广西平陆运河先进制造业发展规划
（征求意见稿）

党的二十大对加快建设交通强国做出重要部署，提出要加快建设西部陆海新通道。平陆运河是西部陆海新通道的骨干工程，对推动广西和西南中南地区发展具有重要战略意义。坚持向海图强，加强规划引领，优化产业布局，加快平陆运河先进制造业发展，是广西高质量融入"一带一路"、高水平共建西部陆海新通道的必然要求。根据《平陆运河经济带总体规划》，组织编制《广西平陆运河先进制造业发展规划》，指导平陆运河先进制造业高质量发展。规划范围包括南宁、钦州、北海、防城港、玉林、崇左和贵港等城市，规划期至2030年。

一、发展背景

（一）发展基础

区位优势明显。平陆运河经济带背靠大西南、链接粤港澳、面向东盟，是北部湾经济区和珠江—西江经济带江海联动、陆海协同的重要纽带，是西部陆海新通道和我国西南中南地区经西江干线向南入海的江海联运大通道，是我国面向东盟开放合作的前沿和窗口。

产业基础较好。已形成了石油化工、有色金属、钢铁、新能源、机械装备、电子信息、轻工纺织、绿色食品等临海沿江大工业，2024年区域内规上工业总产值占全区比重达55%，工业增加值占全区比重超50%，规上工业企业数占全区比重50%，培育了南宁市邕宁区铝精深加工产业集群等6个国家级中小企业特色集群、化工新材料等10个自治区级先进制造业集群。

政策优势叠加。平陆运河经济带叠加享受西部大开发、北部湾经济区建设、沿边临港产业园区建设、自贸区、高新区、经开区等各类国家级政策，在改革先行先试、对外开放、产业准入、科技创新、税收优惠、人才引育等方面享受全国最优的政策红利。

科教资源聚集。平陆运河经济带是我区创新驱动的主要策源地，创新资源丰富，集中了我区超四分之三的高等院校和科研机构，拥有全区约60%的科研人员，各类国家级创新平台超85家，研发经费支出、有效发明专利和重大创新成果分别占全区55%、64%、66%。

基础设施完备。平陆运河经济带已构建航空、铁路、水路、公路等全方位立体交通网络，累计运营铁路总里程约2500公里，占全区比重43%，高速公路总里程4300公里，占全区比重42.7%，沿海港口集装箱吞吐能力超900万标箱，北部湾港总航线数达80条，其中外贸航线49条，基本实现国内主要港口和东南亚、东北亚主要港口全覆盖，拥有14个国家一类口岸，沿江港口吞吐能力超9500万吨，与区内主要园区、铁路干线实现互联互通。区域内平台多、规格高，拥有中国（广西）自贸区3大片区，国家级园区13个，其中经开区4个、高新区2个，4个沿边临港产业园区，拥有4个国家物流枢纽。

（二）提升空间

平陆运河经济带具有良好的发展基础，区域产业开放合作前景广阔，未来发展空间巨大，有望成长为我国西部地区重要增长极。但当前仍存在区域产业发展不够平衡、产业创新能力总体不强、产业链中低端比重较高、新兴产业发展偏弱等突出问题。根据区域资源禀赋和产业基础，生态环境容量和主体功能定位，引导各市创新发展、错位发展、协同发展，提升产业战略布局，优化产业结构，增强创新能力，完善产业基础设施，推动区域协同发展。围绕产业战略布局，发挥核心城市和腹地城市的比较优势，明确各市主导产业发展，加强产业链上中下游高效协同配套，跨行业跨区域关联耦合发展，推动资源要素合理利用，产业布局更趋完善。围绕产业优化升级，培养一批新业态新技术新模式，推动产业高端化绿色化智能化发展。围绕增强创新能力，加强创新资源合理配置和成果转移转化，打造区域创新策源地，使创新成为产业发展的第一动力。围绕产业基础设施，全力推进一批产业园区基础设施重大项目，完善园区周边公共服务和交通设施，推动河港产城融合发展。围绕区域协同发展，加强政策改革创新，促进区域内资源共建共享，实现优势互补合作共赢。

二、总体要求

（一）战略定位

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，贯彻落实习近平总书记关于广西工作论述的重要要求，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，坚持以实干为要、创新为魂，用业绩说话、让人民评价，着力推动高质量发展，改造升级传统产业转型升级，培育壮大新兴产业，前瞻布局未来产业，加强区域产业关联耦合发展，推动高端化、智能化、绿色化，因地制宜发展新质生产力，培育壮大先进制造业集群，增强对全区的辐射带动作用。

在工作中要坚持创新驱动。以科技创新引领产业结构优化升级，围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，推动创新链、产业链、资金链、人才链"四链"融合。坚持区域协同。树立产业发展一盘棋思想，充分发挥区域比较优势，加强产业区域合作，形成错位发展、关联耦合的产业发展格局。坚持集群发展。推动产业链上下游纵向协同配套，跨行业跨区域关联耦合发展，形成区域间串珠成链、织链成网、集群发展的产业生态。坚持开放合作。加强与粤港澳大湾区、长江经济带、成渝地区双城经济圈等重点区域产业合作，积极承接产业转移，深化与东盟、共建"一带一路"地区产业开放发展，推动产业高水平融入国内国际双循环新发展格局。坚持绿色低碳。加快传统产业绿色化改造升级，建设零碳工厂、零碳园区，推广应用绿色低碳技术和装备，大力发展资源循环利用产业，构建绿色制造和服务体系，积极稳妥推动工业碳达峰碳中和。

打造创新驱动的引领带。发挥科教资源集聚优势，健全区域科技创新体制机制，深化各类创新要素合作，激发创新主体活力动力，扩大创新成果转化和推广应用，探索出一批区域集成创新、原始创新的新模式，形成一批可复制可推广的创新改革举措。

打造产业融合的先行带。依托区域较为完善的产业基础和产业体系，加快推动制造业与人工智能、大数据、工业互联网等数字技术深度融合，以沿海沿江港口资源汇聚行业要素，牵引临港产业，促进城市发展，形成港产城融合发展新优势，实现新型工业化、信息化、新型城镇化、农业现代化同步发展。

打造区域协同的示范带。充分发挥平陆运河经济带各地产业优势，建立区域间联动合作发展机制，统筹区域产业规划和布局，引导产业合理分工和协同发展，推动优势产业向沿海沿江集聚发展，形成区域整体高质量发展并带动腹地产业与向海产业融合互补发展的新格局。

打造向海图强的共赢带。充分利用国内国际两种资源两个市场，主动服务构建更为紧密的中国—东盟命运共同体和具有战略意义的中越命运共同体，加强与共建"一带一路"国家的战略互动，深度参与国际产业竞争与合作，统筹陆海双向开放，形成沿边临港沿江全方位产业开放合作的新格局。

（二）发展目标

到2030年，平陆运河经济带先进制造业发展在创新能力、产业结构、规模壮大、质量效益等方面取得突破性进展。

——创新能力大幅提升。区域创新体系更加完善，制造业细分领域科技创新水平取得领先优势，研发投入占区域GDP比重提升至2%，新产品销售收入比重达到20%，有效发明专利数量占全区比重提升至70%。

——产业结构明显优化。区域产业布局更加合理，区域内高端产业、科技资源、产业整体竞争力等优势更加突出，沿边临港沿江产业规模进一步扩大，区域工业总产值占全区比重提升至60%，工业增加值占全区比重提升至55%，战略性新兴产业、高技术制造业增加值占区域工业增加值比重分别达到30%、12%。

——示范带动明显增强。区域内产业的创新能力、规模效应、企业集聚、生态体系、国际竞争力和影响力大幅提升，培育打造2个国家级先进制造业集群，10个国家级中小企业特色产业集群，打造一批具有国际先进水平的产业基地，争创若干个国家级新型工业化示范区，培育形成150家创新型链主企业、龙头企业和领航企业，1000家自治区级及以上专精特新企业、单项冠军企业。

——质量效益明显提升。外向型经济快速发展，工业产品出口规模持续扩大，培育形成一批具有国际影响力的企业品牌，产业链供应链在国际分工中的地位显著提升，区域规上工业企业产品出口交货值占营业收入比重提升至23%，规上工业企业利润总额、税收占全区比重均提升至75%，工业增加值率高于全区平均水平，产业高端化、智能化、绿色化发展水平达到国内领先水平。

表1 平陆运河先进制造业发展指标
（原文件为表格，现整理为逐条文本）

一、创新能力
1.研发投入占区域GDP比重（%）：2024年1；2027年1.5；2030年2
2.新产品销售收入占比（%）：2024年13；2027年16；2030年20
3.有效发明专利数量占全区比重（%）：2024年64；2027年67；2030年70

二、产业结构
4.工业总产值占全区比重（%）：2024年55；2027年57；2030年60
5.工业增加值占全区比重（%）：2024年50；2027年55；2030年60
6.战略性新兴产业增加值占GDP比重（%）：2024年23；2027年26；2030年30
7.高技术制造业增加值占GDP比重（%）：2024年9；2027年10；2030年12

三、示范带动
8.国家级先进制造业集群数（个）：2024年0；2027年1；2030年3
9.国家级中小企业特色产业集群数（个）：2024年6；2027年8；2030年10
10.链主企业、龙头企业和领航企业数量（家）：2024年93；2027年120；2030年150
11.专精特新中小企业、单项冠军企业数量（家）：2024年426；2027年700；2030年1000

四、质量效益
12.规上工业企业产品出口交货值占营业收入比重（%）：2024年17；2027年20；2030年23
13.规上工业企业利润总额占全区比重（%）：2024年69；2027年72；2030年75
14.规上工业企业税收占全区比重（%）：2024年68；2027年72；2030年75

三、优化产业空间布局，增强沿边临港沿江工业优势

充分发挥江河海联运赋能产业优势，以科技创新引领平陆运河先进制造业高质量发展，推动现代服务业与先进制造业深度融合，加快建设具有国际竞争力的平陆运河现代化产业体系。

（一）培育壮大新兴产业

人工智能。实施制造业人工智能产品突破行动。研发迭代一批制造业垂直领域大模型，做精细分场景的专用模型，支持开发轻量、高效、易于部署的大模型，深化人工智能大模型在制造业各场景深度融合，加快赋能汽车制造、机械制造、新能源与新材料、食品加工等重点行业。推动企业聚焦人工智能与工业软件深度融合，打造一批大模型驱动的行业智能体、一体化硬件产品。加快智能传感器、智能芯片等高端电子元器件研发生产，大力发展智能移动终端、智能可穿戴设备、智能计算机等新一代智能终端产品。深入推进人工智能赋能生产性服务业发展，加强物流服务智慧赋能，打造智慧口岸，推动智慧金融服务、智慧咨询服务能力提升，面向东盟国家共建数智跨境电商服务生态。挖掘人工智能在城乡建设、能源、环保、物流、交通、文旅等行业领域的场景应用。

智能终端及机器人。聚焦电子元器件及智能家电、可穿戴设备等电子智能终端产品，推动智能终端组装产品产业园建设。围绕平陆运河建设涉及的机械、冶金等领域"机器换人"需求，增强传感器、伺服电机、轴承等关键环节，提供各类解决方案和适用产品，积极发展人形机器人、服务机器人。

新能源汽车。着力新增整车布局，构建多点支撑、产业链上下游协同发展的新能源汽车产业生态。推进区域协同共建商品车滚装码头和汽车零部件仓储集散中心，构建以平陆运河为运输通道核心的新能源汽车工贸一体化发展格局，推动建设面向东盟和共建"一带一路"国家的新能源汽车产业集聚区。

新能源及储能。推动风电、光伏发电、核力发电、生物质发电规模开发，提升标准体系支撑水平。重点发展多元化新型储能本体技术，探索固态电池、钠离子电池、氢燃料电池、快速充电技术等新型电池技术，加快源网荷储一体化发展。推进电源和电网侧储能应用，拓展用户侧储能多元化应用。发挥硅基材料、钢铁材料、有色金属材料等资源优势，巩固提升光伏玻璃、光伏组件、光伏电池、风电装备的发展优势，积极推动平陆运河新型储能领域发展。

高端装备。积极引进一批有实力的大型液化天然气（LNG）船、油船、集装箱船等主流船型制造企业和船舶设计、船舶仪器仪表、船用型材等船舶配套产业，以中船三墩基地为基础，加快建设平陆运河智慧船舶产业园。巩固工程机械、内燃机等产业优势地位，积极拓展现代农机、电力装备等新领域，培育形成配套体系完善的机械装备产业体系。

新材料。发挥资源优势与突出特色产业相结合，坚持自主创新与加强引进相结合，促进金属、化工、无机非金属等新材料产业与汽车、电子信息等产业关联耦合发展，增强新材料产业竞争优势。围绕汽车、机械、风电装备、海工船舶、航空航天等领域，发展钢铁新材料、先进铝合金材料和先进无机非金属材料等先进结构材料产业链，推动新型功能材料产业链及下游应用高质量发展。

新一代信息技术。重点发展智能终端、新型显示、通讯设备器件、声学光学等领域，巩固提升软件和信息技术服务业，着力突破高端元器件、光传输、液晶触控显示、高清视频技术等一批关键技术，持续扩大芯片生产能力，培育打造产业新增长点，推动平陆运河电子信息制造企业进入东盟国家整机组装供应链，打造面向东盟的区域性电子信息研发制造基地。

生物医药。推动特色原料药和辅料发展，推动壮瑶药传承创新，加强海洋生物、壮瑶药等资源产业化。引导企业加大整合重组力度，集中资源做大做强优势领域，引进和发展一批数字诊疗、康复理疗、医美、医辅耗材等高端医疗器械装备项目。

专栏1 培育壮大新兴产业重点
（原文件为表格，现整理为逐条文本）

一、人工智能
1.基础支撑：以南宁、防城港为重点，建设人工智能应用示范城，布局算力、人工智能芯片、传感器、存储、算法、模型、大数据集等。
2.应用技术：以南宁为重点，推动企业突破机器学习、自然语言处理、智能语音、计算机视觉、脑机接口、具身智能等技术与应用；开展大模型技术攻关，鼓励润建股份、数丝集团等软件企业研发具有多模态数据、知识深度融合的垂直领域模型。
3.智能产品：以南宁、北海、玉林为重点，布局发展智能机器人、具身智能、智能网联汽车、无人机、智能家居、智能移动终端、智能保育康复产品等智能产品。
4.应用场景：以南宁、钦州、玉林、防城港为重点，开发一批人工智能应用场景，形成协同联动的区域创新应用发展新格局。

二、智能终端及机器人
1.智能终端：以南宁、北海、防城港、钦州、玉林为重点，促进高端装备、关键软件、智能终端升级迭代，提升重点产品和装备智能化水平。
2.机器人：以南宁、玉林为重点，积极培育发展智能机器人，推动机器人在重点行业垂直领域应用，加快智能工业机器人、智能服务机器人、特种智能机器人研制与规模应用。

三、新能源汽车
1.乘用车：以南宁为重点，着力吸引布局新能源乘用车整装制造，建成一批标志性项目、引进一批强链补链延链企业，打造南宁新能源汽车新增长极。
2.商用车：以玉林、南宁为重点，大力发展清洁燃料车，推动氢燃料电池汽车加快商业化应用，发展纯电动中重型商用车及城市和农村物流配送、港口等领域使用的中轻型商用车产品。
3.汽车零部件：重点支持南宁东部新城新能源电池项目建设，围绕打造新能源汽车全产业链，做大面向东盟的新能源汽车零部件市场，推动南宁市打造新能源汽车零部件出口基地。支持玉林利用好装备制造产业优势，鼓励传统汽车零部件配套企业加速转型，提高新能源汽车零部件本地配套率。

四、新能源及储能
1.储能：以南宁、北海、崇左、钦州、防城港、玉林为重点，重点发展镍钴原材料加工、钠离子电池、新型锂离子电池等储能技术路线，优化补强锂离子电池正极材料、铜箔、铝箔、隔膜、电解液等储能电池关键部件。
2.风电：以钦州、防城港、北海、玉林为重点，补齐铸造、锻造等关键环节，发展风电整机制造、叶片、桩基基础、增速箱、主控系统、维保装备等产品，构建"风电零部件—整机—智慧风场管理"全产业链条，建设平陆运河风电装备产业集群。
3.光伏：以北海、钦州为重点，依托高品质的石英砂、钢、铝资源，重点发展光伏玻璃、光伏边框、光伏组件、光伏电池等领域。
4.新能源电池：以钦州、玉林、南宁、防城港为重点，布局发展正负极材料、电解液、隔膜、电池电芯等关键部件，大力推进氢能"制、储、运、用"全链条布局。

五、高端装备
1.海工装备：以钦州、贵港、南宁、北海、防城港、玉林为重点，加快平陆运河智慧船舶产业园等重点造船基地规划建设，发展内河、海洋船舶修造及配套设备制造，积极推进LNG、电池、甲醇、氢等动力绿色智能船舶研发、制造和试点示范应用。
2.机械装备：以玉林、南宁、北海为重点，加快关键技术研发、重点项目建设及重大技术改造升级，持续推进小型农机研发制造和推广应用，发展丘陵山地模块化多用途拖拉机和甘蔗分步式收获设备。

六、新材料
1.金属新材料：以南宁、北海、防城港、崇左、玉林、钦州为重点，重点发展汽车、机械、风电装备、海工船舶用钢，增强航天航空用铝、汽车用铝等高强高韧先进铝合金材料，加强铅、锌、锡、锑、铟、镍、钴等产业及下游精深加工。
2.无机非金属新材料：以北海、玉林为重点，布局发展光伏玻璃、汽车玻璃等硅基新材料、新型陶瓷、玄武岩纤维、复合材料、电子专用材料等先进无机非金属材料。
3.新型功能材料：以南宁、崇左、玉林、防城港、钦州为重点，加强特种氧化铝材料、稀土功能材料、稀有稀贵金属材料等高纯高端发展，发展钙基新材料、矿物功能材料、高性能新型建筑材料。

七、新一代信息技术
1.智能终端：以南宁、北海、玉林、防城港为重点，着重在上游材料环节引进一批配套企业，增强我区零部件配套能力。
2.新型显示：以南宁、北海、钦州为重点，提升高端产品智能制造水平，加快重点环节本地配套建设。
3.通讯设备：以南宁、北海为重点，加快构建具备高端化网络通信产品研发生产和产业关键配套能力的区域性产业链。
4.声学光学：以南宁、北海、防城港为重点，打造细分领域战略性发展高地，形成具备区域性竞争优势的电声产业链。

八、生物医药
1.海洋生物医药：以防城港、北海、钦州为重点，重点布局海洋生物药、鲎试剂、基因和细胞治疗等领域。
2.壮瑶药：以玉林、南宁、崇左为重点，加快壮瑶药传承及新药创制研究，大力发展壮瑶医药文化、会展和养生养老等特色健康产业，打造面向东盟的生物医药研发中心。
3.医疗器械：以南宁、防城港、北海、玉林为重点，重点布局诊疗类、高端医疗器械。

（二）改造升级传统产业

石化化工。发挥原料采购优势，加快推进炼化一体化，大力发展石油化工、煤化工、新型盐化工等基础化工品，提升"三烯三苯"等基础原料供应保障能力，配套发展合成氨、烧碱、纯碱、双氧水等产品，推动临港石化向沿河县域辐射，着力延伸下游精细化工新材料产业链，推动石化产业从上游向下游、从基础到高端、从临港向腹地延伸发展、扩大规模，依托海外煤炭资源，建设现代煤化工专业园区，着力打造体系齐全、精深加工能力突出的北部湾国家绿色化工基地。

钢铁。聚焦控上游、强中游、扩下游，着力推动钢铁向高端化发展，瞄准汽车家电、海工船舶、国防军工、能源化工、装配式建筑等领域用钢，积极引进钢铁精深加工项目，打造不锈钢"冶炼—轧制—精深加工—应用制品"全产业链，建设具有世界一流竞争力的平陆运河经济带钢铁生产和出口基地。

有色金属。积极发挥港口优势，支持利用境外矿资源，加快结构优化提升，增强核心技术创新力，建设国家级有色金属工程实验室、稀有金属技术创新中心工程研究中心等一批创新平台，加强高纯材料、高性能材料、高端应用材料和高附加值材料关键技术研发，辐射全区实现有色金属全产业链转型升级，打造平陆运河沿线有色金属精深加工基地，重点发展铝、铜、镍、钴、锂、铍、稀有金属等产业链。

轻工纺织。建设全国重要的平陆运河现代轻工纺织产业基地。纺织服装产业加快发展体育用品、户外休闲用品、品牌服装、化纤纺织等产品，大力承接国内纺织服装产业转移，构筑上下游协同发展的全产业链发展生态；木材产业依托运河经济带丰富的林木资源，加快打造集聚集约的林浆纸一体化产业，引导木材、板材、高端家居等大进大出产品围绕内河港口合理布局，延伸发展家具家居配套产业；深化林浆纸一体化发展，丰富包装用纸、生活用纸、文化用纸、特种纸等产品，打造造纸专业化园区；着力打造从电机、控制器、蓄电池、轮胎等零部件生产到电动自行车整车生产的全产业链体系，建设电动自行车国际化产业基地、研发中心、贸易中心和质检中心。

食品加工。加快建设北部湾沿海粮油加工基地，重点推进现代粮油产业园区、粮油物流园等平台建设。构建平陆运河江海联运体系，积极开拓云贵等西南市场，优化粮食疏港物流方式及成本，持续加大粮食仓储设备设施投入建设，吸引食品加工企业沿海、沿江布局，以储带产推动食品加工产业链向腹地延伸。以培育壮大地方特色食品为主线，推动平陆运河经济带农产品流通体系建设与食品加工业深度融合，打造西南地区最大的粮食集散及粮油加工基地。

循环利用。构建"回收—拆解—再生—利用"循环产业链，大力发展再生钢、再生铜、再生铝、再生锌、再生铅、再生稀土、再生塑料、再生建筑等产业链，实现由再生资源从原料向材料转变；推动光伏组件、动力电池、碳纤维材料等新品种废弃物的梯级利用和再生利用，加快制定动力电池绿色设计、产品碳足迹核算等相关标准，以标准引领带动回收利用，延伸发展处理装备、节能环保、再制造等相关产业；建设一批工业资源综合利用基地，遴选培育一批水平高、行业带动作用显著的标杆企业，支持龙头企业建设大型再生资源回收加工配送中心和具有影响力的再生金属交易中心。

专栏2 传统产业改造升级重点
（原文件为表格，现整理为逐条文本）

一、石化化工
1.炼化一体化：依托钦州石化产业园、北海铁山港（临海）工业区石化产业园，积极谋划炼化一体化、现代煤化工、大型芳烃项目，重点发展基础化工原料，稳步扩大炼化产业规模。依托南宁六景化工园区、贵港桂平新材料产业园、贵港覃塘新材料科技园，加快谋划平陆运河经济带现代煤化工项目。
2.精细化工：重点布局钦州、北海、防城港、贵港、南宁、玉林，推动钦州临港石化向县域延伸发展化工新材料，支持设立灵山县化工产业园，加快北海电子专业化学品发展，强化产业链上下游协同和相关行业间耦合联动，提升精细化工产品配套能力。
3.化纤纺织：加快恒逸、桐昆等重大项目建设，重点发展涤纶、锦纶等产品，打造"基础化工—合成树脂—化学纤维—纺织服装"全产业链，加快建设化纤纺织全产业链一体化基地。
4.新能源化工：重点布局钦州、防城港、玉林、南宁、崇左、北海，合理布局新能源化工材料项目，发展为本地新能源电池、光伏等产业配套的化工产品，打造全国最大的新能源材料产业基地。

二、钢铁
1.不锈钢：充分利用北海—玉林地区背靠大西南、毗邻粤港澳、面向东南亚的区位优势，加大产品技术改造，设备更新，打造国内一流的不锈钢生产服务制造基地。
2.钢铁新材料：以防城港钢铁基地、盛隆冶金等为支撑，瞄准区域内汽车家电、海工船舶、能源化工、装配式建筑等领域用钢需求，建设千万吨级北部湾核心钢铁基地。
3.特种钢：以柳钢中金、贵港钢铁集团、盛隆冶金、广钢集团等为龙头，引进和发展高附加值的造船板、桥梁板、汽车板、轮船板和集装箱板等专用精品宽带板以及精品钢材和特种钢材，充分利用大湾区废旧钢铁资源，大力发展再生资源产业，开发特种钢新材料制造。

三、有色金属
1.铝：以北海、防城港、钦州、玉林、南宁为重点，科学布局沿河沿海氧化铝项目，打造沿海氧化铝产业基地，以南宁为重点，着力提高铝精深加工能力，全面推进铝资源高效利用，打造高端铝制造基地。
2.铜：以防城港、崇左、玉林为重点，提升铜原料保障能力，规范产业发展秩序，发挥龙头企业引领作用，加强上下游协同，促进高端化、绿色化、智能化转型，巩固提升电解铜基础，布局引进铜杆、铜箔、精密线缆铜等精深加工企业，利用副产品硫酸、蒸汽的优势延伸产业链、支持钦州发展铜冶炼及精深加工。
3.新能源金属：依托钦州、南宁、北海、防城港、玉林等城市港口物流资源优势，大力发展镍、钴、锂等新能源材料上游原材料精深加工，打造电池级硫酸镍、硫酸钴、碳酸锂、氢氧化锂生产基地。
4.稀有金属：以崇左、钦州、防城港、南宁、玉林为重点，加快基于关键金属的新型合金材料、靶材、稀土功能材料研发及终端应用产品，创建国家级稀有金属新材料先进制造业集群。

四、轻工纺织
1.人造板：以南宁、贵港、崇左、钦州、防城港、玉林为重点，加快建设贵港高端板材产业基地，延伸饰面压贴产业链，打造广西饰面板压贴中心，建设广西生态板材家具产业园，推动北海"原材料—人造板—高端智能家居"全产业链发展。
2.定制家居：以南宁、钦州、崇左、玉林为重点，着力打造南宁高端家具家居产业基地、钦州进口木材家具加工基地、北海高端智能家居产业基地、玉林绿色生态实木家具加工产业基地。
3.电动自行车：以贵港为主发展电动二轮三轮、电动自行车零部件生产到电动自行车整车生产的全产业链体系。
4.服装：以玉林、贵港、钦州为重点，发展纺织、印染、品牌服装，大力承接国内纺织服装产业转移。
5.造纸：依托北海、钦州、贵港、南宁、崇左、玉林等市，深化林浆纸一体化发展，建设布局相对集中、资源高效利用、绿色低碳发展的平陆运河现代造纸产业集群。

五、食品加工
1.粮油：以防城港、北海、钦州为重点，打造北部湾沿海粮油加工基地，重点发展以大豆、菜籽为核心的油脂制品，打造西南地区最大的粮食集散及粮油加工基地。
2.地方特色食品：发挥钦州、北海、防城港、崇左、贵港、玉林等地甘蔗、荔枝、百香果、八角、海产、陈皮、奶水牛等原料优势，促进传统优势食品产业提质扩量，构建地方特色食品产业集群化发展格局。

六、循环利用
1.再生钢：发挥防城港、贵港物流优势，依托广西优势钢铁资源，整合全区废钢资源，打造集加工基地、回收网络、购销渠道于一体的完整再生钢产业链条。
2.再生铜：以防城港、崇左、玉林为核心，加快发展再生铜冶炼基地和铜精深加工产业基地。
3.再生铝：依托钦州、防城港港口和崇左边境口岸优势，构建再生铝资源回收网络，推动再生铝大型项目的开工建设。
4.电池回收：以钦州、南宁、崇左、玉林、防城港为重点，加快布局建设废旧电池资源梯次利用—绿色处理的回收体系。

（三）前瞻布局未来产业

低空经济。积极布局低空新型航空器研发设计、总装制造、适航检测等低空经济产业链，围绕平陆运河打造低空经济产业创新试点和运营服务试点，规划建设设施网、航路网、空联网、服务网，发展工业级无人机、航空器动力电池、低空航空器网联通信链路终端等产业。

商业航天。瞄准卫星制造、卫星发射及应用运营服务等产业链环节，培育商业航天领域高技术企业，谋划发展航天器设计、航天器材料研究、制造技术等，积极开展新型轻质高强度材料、新型推进技术、新型能源系统等领域研发，加强跨领域技术、资源共享，营造良好发展生态。

深海装备。发挥海洋资源优势，立足深海资源开发基础支撑，发展海上风电、勘探平台、钻井平台、深海电缆、水下机器人、海洋通讯、风、光氢储一体化等领域的深海装备制造，建设海上风电装备制造基地，谋划布局国家深海装备试验场，建设智慧海洋高端平台。

生物制造。谋划传感器等关键元器件、生物反应器等生产设备开发，研制生物制造相关生产技术规范和工艺标准。优化完善生物制造食品、药品、精细化学品等应用领域的产品、检测和评价方法等标准。

元宇宙。充分发挥平陆运河经济带集成电路、智能终端、新型显示等领域的优势，强化智能交互、多模态感知、生物特征识别、先进存储计算、实时图形渲染等关键技术应用，重点研发声光学元器件、存储计算芯片、新型显示器件、智能传感器等核心器件，加快增强现实眼镜、虚拟现实头戴设备、混合增强现实一体机、智能机器人等产品规模化推广，开放工业产品供给，推动元宇宙与实体经济深度融合。

新型储能。聚焦锂离子电池领域，开展电池碳足迹、溯源管理等体系建设，研发新一代电池正负极材料、保护器件等关键原材料及零部件和回收利用环节。面向钠离子电池、氢储能／氢燃料电池、固态电池、气体储能等新型储能技术发展趋势，加快研究电池材料、运输安全等基础关键环节，推动便携式、小型动力、储能等电池领域发展。

专栏3 未来产业布局重点
（原文件为表格，现整理为逐条文本）

一、低空经济
1.无人机：以南宁、北海、玉林、防城港、崇左等城市为重点，发展无人机、电动垂直起降飞行器、航空器动力电池、低空元器件和高性能低空新材料等产业链。
2.新型航空器：以南宁、钦州、北海、防城港为重点，发展观光热气球、滑翔伞、直升机等产业链及航空器零部件制造产业。
3.通航服务：以南宁、钦州、北海、玉林、防城港为重点，完善新型航空器通航机场建设，布局建设一批功能完善的基地型起降点，发展飞机服务站、飞行培训、租赁托管等业务。

二、商业航天
1.卫星制造：以南宁、防城港为重点，积极布局卫星遥感产业，加快建设中国—东盟地理信息与卫星应用产业园。
2.新型航天材料：发挥南宁、防城港、钦州、北海、玉林现有材料产业优势，积极开展航天铝材、高性能钢材、航天领域化工制品、航天光伏材料等新型航天材料研发。
3.航天推进技术：以南宁为重点，依托科教创新资源，开展航天推进技术研究，积极建设航天推进技术重点实验室等科研平台。

三、深海装备
1.钻探和养殖设备：以钦州、北海、防城港为重点，重点发展海洋钻探、深海开采、深海生物、海底监测等领域，深海养殖和海洋牧场装备。
2.深海电缆：以防城港、北海、玉林等为重点，依托深远海风电开发、铜基新材料、铜铝合金等高端线材资源，开发新型深海用电线电缆，深海光纤。
3.水下机器人：以北海、钦州、防城港为重点，布局建设载人潜水器、有缆水下机器人、无缆水下机器人制造基地。
4.海上风电装备：以钦州、防城港、北海、玉林为重点，发展海上风电整机制造、海缆、海上升压站、漂浮式风电系统等装备。
5.风、光氢储一体化设备：以防城港、北海为重点，推进风、光氢储一体化基站建设，发展风电、光伏、储氢、储能一体化设备。
6.海洋通讯：以北海、防城港为重点，推动5G、人工智能、物联网、云计算与海洋通讯领域融合发展，构建多层次立体化的北部湾海洋通讯网络。

四、生物制造
1.生物制药：以南宁、玉林、钦州、防城港为重点，推动疫苗、重组蛋白类药物、关键酶制剂等生物技术研发。
2.生物材料：以南宁、防城港、玉林为重点，发展人体硬组织、软组织、血液相容性材料、生物降解材料及生物陶瓷等。
3.新型食品制造：以南宁、崇左、玉林、防城港等为重点，布局生物甜味剂、生命营养品、氨基酸、抗氧化食品等。

五、元宇宙
1.显示终端：以南宁、北海为重点，与新一代信息技术产业深度融合，加速XR头显、裸眼3D等沉浸终端显示的规模化推广，发展全息实时通讯、3D实景地图等超高沉浸感产品。
2.元宇宙应用：以南宁、北海为重点，丰富基于手机、计算机、电视等终端的元宇宙应用，开展脑机接口等前沿产品研发。

六、新型储能
1.锂离子电池：以南宁、钦州、崇左、防城港、玉林等为重点，发展磷酸锰铁锂、镍锰酸锂、富锂锰基、固态电池等新一代锂离子电池。
2.新型电池：以南宁、崇左、钦州、玉林、防城港为重点，布局钠离子电池、氢储能／氢燃料电池、液流电池、超级电容器等新型储能电池，支持玉柴燃料电池研发应用。
3.新型储能技术：以南宁、崇左、防城港、北海、贵港为重点，布局飞轮储能、压缩空气能储能、新型空气电池等新体系储能技术，推动储热、储冷等新型储能技术装备开发。

（四）大力发展生产性服务业

聚焦沿边临港沿江新兴产业培育壮大、传统产业转型升级、未来产业加速布局，深入实施先进制造业与现代服务业融合试点，围绕产业链龙头企业、行业骨干企业、专精特新企业、平台型企业，全面推进两业"嵌入式""强链式""延伸式"融合，在知识产权、检验检测、现代服务等重点领域争创一批"两业融合"发展试点企业。全面提升科技服务、工业设计、检验检测、知识产权服务等技术支撑，加快建设中国—东盟／RCEP国际知识产权总部基地、"一带一路"国家计量测试研究中心（广西）、中国计量科学研究院东盟计量研究中心、国家级产业技术基础公共服务平台等科技创新服务平台。健全完善现代物流、港航服务、金融服务等功能支撑，加快建设北部湾国际门户港航运服务中心、中国—东盟金融城、向海金融城等，支持钦州创建面向东盟的港航物流中心。着力增强软件服务、人工智能、数据服务等数智支撑，加快推进南宁研祥智谷信息服务业集聚区、北海高新区软件与信息服务集聚区、中国电子北部湾信息港等，支持南宁创建人工智能集聚区、钦州创建港航数据服务中心等。引导各市聚焦新能源汽车、机械装备、高端装备制造等重点行业差异化布局、特色化发展生产性服务业，规划建设一批特色鲜明、空间集中、产业集聚、服务集成的生产性服务业重点园区和集聚创新区、数字经济标杆园区，创建认定一批自治区级生产性服务业集聚区，培育个性化定制、共享制造、供应链管理等服务型制造新业态新模式。

专栏4 生产性服务业布局及发展方向
（原文件为表格，现整理为逐条文本）

1.科技服务：以南宁为主，培育市场化新型研发组织、研发中介、研发服务外包等新业态，引导有条件的高等院校、科研院所创建技术转移转化中心。
2.工业设计：以南宁为主，大力发展智能设计、虚拟设计、众包设计、个性化设计、用户参与设计、交互设计等新业态，构建"设、研、产、销"综合设计服务生态体系。
3.检验检测：引导各市结合产业发展实际，在新能源及能源、高端装备、石油化工等领域创建各具特色的检验检测、质量认证中心。支持钦州设立船舶检验机构。
4.知识产权服务：以南宁、北海为主，推进专利、商标、版权等类型以及代理、运营、咨询等业态有序发展，加快发展知识产权经纪、金融、评估等新业态新模式。
5.现代物流：以南宁、钦州、玉林、防城港为主，发挥防城港、玉林国家骨干冷链物流基地优势，大力发展大宗商品物流、新能源汽车物流、冷链物流、多式联运物流、供应链物流等产业，探索发展与低空经济、无人驾驶等结合的物流新模式。
6.港航服务：以南宁、钦州、北海、防城港为主，大力发展船舶设计、船舶维修、航运教育与培训、国际航运交易、海事法律、货运代理等产业。
7.金融服务：以南宁为主，大力发展科技金融、航运金融、跨境金融、绿色金融等新兴业态，做强科技保险产品服务。
8.软件服务：以南宁、北海为主，大力发展基础软件、工业软件以及应用于新能源汽车、新能源电池、石化化工等领域的行业软件。
9.人工智能：以南宁、防城港为主，打造一批覆盖范围广、产品能效高的行业级大模型，加快建设一批智算中心。
10.数据服务：以南宁、钦州、防城港为主，大力发展数据金融、数据加密、数据交易、数据经纪、数据托管等新业态。

（五）加快沿边临港沿江沿河产业园区建设

高质量、高水平建设沿边临港产业园区、中国—东盟产业合作区，引导更多社会资本参与园区建设。瞄准新主体、新功能、新基建、新动能、新服务的发展方向，分级分类建设高新区、经开区、综保区、边境合作区等政策功能园区，升级建设绿色低碳园区、数字智慧园区等各类高品质园区，科学规划建设人工智能、化工新材料、装备制造、新能源汽车、有色金属、钢铁、高端造纸、林木家居等若干高能级支柱产业园区。引导具备产业链上下游关联配套的城市共建产业协同区，布局一批新型配套产业园区。实施园区优化强承载攻坚行动，完善生产服务设施、生活配套设施、新型基础设施，加快建设专业化标准厂房，提升园区综合承载能力和产业吸引力。畅通园区物流"最后一公里"，推动园区与港口间、园区与口岸间、园区与各物流节点间的无缝衔接。

专栏5 平陆运河产业园区布局重点
（原文件为表格，现整理为逐条文本）

一、南宁市
1.南宁高新技术产业开发区（六景片区）：重点发展新能源、林产品加工、化工新材料、机械装备等。
2.南宁高新技术产业开发区（伶俐片区）：重点发展新能源汽车、新能源及储能、机械装备、新一代信息技术等。
3.广西宾阳黎塘工业园区：重点发展农产品加工、新型建材、装备制造等。
4.南宁邕宁产业园区：重点发展新能源汽车、铝加工、机械装备等。
5.南宁经济技术开发区：重点发展新一代信息技术、生物医药、机械装备等。
6.南宁江南工业园区：重点发展新一代信息技术、铝、生物医药等。
7.南宁良庆产业园区：重点发展新一代信息技术、人工智能、智能终端机器人、元宇宙等。
8.广西横州茉莉花产业园：重点发展食品加工、林产品加工、船舶修造、建材、航运物流等。
9.平塘江口产业园：重点发展船舶修造、装备制造、石化化工、新材料、仓储物流等。

二、钦州市
1.中马钦州产业园：重点发展石化化工、装备制造、新能源材料、新一代信息技术、能源、造纸等。
2.广西钦州高新技术产业开发区：重点发展新一代信息技术、智能终端、五金装备等。
3.钦北区经济技术开发区：重点发展精细化工、新能源及储能、新材料等。
4.灵山工业区：重点发展电子信息、轻工纺织、食品、高端绿色家居、新材料、机械装备等。
5.钦南临港工业园区：重点发展新材料、印染纺织、高端绿色家居、船舶及海洋装备智能制造、医疗器械等。
6.浦北县经济开发区：重点发展高端绿色家居、食品、医药等。

三、贵港市
1.贵港经济技术开发区：重点发展食品加工、现代纸业、基础化工，并配套发展仓储物流等。
2.贵港高新技术产业开发区：重点发展新一代信息技术、新能源电动车、基础化工及精细化工等。
3.贵港西江工业园区：重点发展高端金属材料、高端绿色家居、食品加工、轻工纺织，并配套发展仓储物流等。
4.贵港江南工业园区：重点发展高端绿色家居、机械装备、轻工纺织等。
5.贵港覃塘产业园区：重点发展高端绿色家居、绿色建材、高端金属材料等。
6.广西桂平产业园区：重点发展高端绿色家居、轻工纺织、机械装备等。
7.广西平南工业园区：重点发展轻工纺织、绿色建材、食品加工等。

四、北海市
1.铁山港（临海）工业区：重点发展绿色化工、金属新材料、高端纸业、硅基新材料、新能源及储能、船舶及海工装备、生态铝、海工装备产业等。
2.铁山东港产业园：重点发展新能源及储能、有色金属、硅基新材料等。
3.北海经济技术开发区：重点发展新一代信息技术、低空装备制造等。

五、防城港市
1.防城港经济技术开发区：重点发展钢铁、有色金属、石化化工、新材料、食品加工等。
2.防城区工业园区：重点发展钢铁、新材料等。
3.防城港高新技术产业开发区：重点发展生物医药、新材料等。
4.上思工业集中区：重点发展碳酸钙新材料、木材加工、糖及食品加工等。
5.广西东兴产业园区：重点发展边境贸易加工、电子信息、食品加工、特色轻工等。

六、玉林市
1.玉林经济技术开发区：重点发展装备制造、低空经济、智能制造、香料深加工产业等。
2.玉林龙潭临港产业园区：重点发展钢铁、有色金属、新能源及储能、新材料等。
3.广西兴业产业园区：重点发展特色农产品深加工、钙基新材料、精细化工、商贸物流、高端板材、高端家具产业等。

七、崇左市
1.崇左高新技术产业开发区：重点发展稀土和锰系新材料、糖及食品加工、高端家居、能源及绿色化工、绿色建材、制浆造纸、新一代信息技术等。
2.崇左临空经济协同区：重点发展有色金属、先进装备制造、电子信息、食品加工、生物医药、新材料、临空物流等。
3.广西凭祥产业园：重点发展电子信息、东盟特色产品加工、家居制造、机械装备制造、轻工纺织、新型建材产业、新能源产业、生产性服务业、生物医药等。

（六）提升新型产业基础设施能级

瞄准新网络、新算力、新数据，构建算力网、通信网、感知网等多网融合发展新模式。着力完善第五代移动通信（5G）、光纤宽带、工业互联网、卫星互联网等高水平网络基础设施，推动园区实现5G、千兆光纤宽带覆盖，强化南宁国家级互联网骨干直联点运行监测，构建"星、地、研、用、产"的综合服务体系。加速布局通用算力设施、智能算力设施等高性能算力基础设施，加快建设中国—东盟人工智能创新合作中心和五象云谷计算中心，加强东盟国家语料库及语音识别、语音合成、互译等场景大模型应用系统建设。建立健全大数据中心、区块链、元宇宙等高质量数据基础设施，持续完善北部湾大数据交易中心功能定位，加快建设南宁国家中小企业数字化转型试点城市。推动重大交通基础数字化升级，建设一批智慧港口、智慧航道、智慧枢纽、智慧公路等，打造融合高效的智慧交通基础设施。

四、建设运河科创走廊，增强运河科技创新引领能力

以高质量发展为核心，以市场化、法治化为导向，以"科创＋产业"为抓手，以高标准创新能力建设为支撑，促进平陆运河经济带加强区域合作和协调联动，着力打造科技创新策源地，建成科技和制度创新双轮驱动、产业和城市一体化发展的先行先试走廊。

（一）完善区域科技创新体系

强化企业创新主体地位，着力构建以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的区域科技创新体系，打造全区创新驱动的引领带。加强区域科技创新资源统筹与共享，围绕石化化工、铝加工、高端装备制造、新能源及储能、新材料等重点行业和基础研究、关键技术攻关、科技成果转化等重点领域，引导具有产业链上下游关联的设区市建设一批跨区域产业协同创新中心、创新共同体、产业创新联盟等。增强区域龙头企业、高等院校、科研院所对产业支撑作用，合力争取国家重大科研任务落户，共同承接国家科技计划项目。

（二）建设高水平创新平台

面向低空经济、商业航天、深海装备、生物制造等未来产业，支持高等院校联合创新领军企业、科研机构等联合开展基础研究、前沿研究，布局建设一批大科学装置，在人工智能、工程机械、内燃机、新能源及储能等重点领域争创一批重点实验室。聚焦新能源汽车、动力装备、高端铝合金新材料、绿色化工新材料等重点产业关键核心技术攻关，深化产学研协同创新，培育建设一批由企业牵头、高等院校和科研机构等参加、各创新主体相互协同的制造业创新中心、技术创新中心、企业技术中心、创新联合体、产业创新联盟、公共服务平台等。持续提升广西产业技术研究院能力，在人工智能、新能源汽车、高端装备、新能源电池、未来储能等领域规划建设一批产业技术研究院。主动对接国家战略科技力量，深化与"大院大所大企"合作，加快建设中国工程科技发展战略广西研究院，支持海洋四所与其他国家级海洋研究所合作共建面向东盟的国际化海洋产业科技创新平台。探索创建平陆运河科技城，鼓励国内外知名科研机构、高等院校、科学家和科研团队设立研发基地，探索建立投资多元化、运行市场化的新型研发机构。

专栏6 重点建设高水平创新平台
（原文件为表格，现整理为逐条文本）

1.实验室体系：支持建设广西低碳智能动力实验室、广西现代运河实验室、广西低碳技术与绿色化工新材料实验室、广西高端工程装备实验室、广西新能源商用动力重点实验室、广西向海经济智能系统分析与决策重点实验室、广西微波先进制造技术重点实验室、广西绿色化工新材料与安全技术重点实验室、广西海洋工程装备与技术重点实验室等建设，创建崇左甘蔗资源高值化利用重点实验室、崇左光伏及半导体用新型胶性材料重点实验室等。
2.制造业创新中心：支持北海创建硅基新材料制造业创新中心。
3.技术创新中心：加快建设广西铝产业技术创新中心、广西绿色化工新材料产业技术创新中心、广西低碳醇基有机化学品绿色合成技术创新中心、市场监管总局天然香料香精技术创新中心（广西）、玉林产业技术研究院等。
4.企业技术中心：推动中南大学（崇左）新质生产力产业基地、广西稀土新材料研发中心、广西中伟锂电新材料科技成果转化中试研究基地等建设。
5.创新联合体：加快建设广西数智转型与产业化应用创新联合体、广西铝产业技术与应用创新联合体、广西高效节能环保动力装备创新联合体、广西绿色高性能工业成型材料及工艺创新联合体。
6.产业创新联盟：推进比亚迪智能新能源汽车综合测试场、中国—东盟科技创新公共服务平台、南宁产投集团智能制造公共技术服务平台、工程机械设计与试验中心等建设。

（三）加强科创成果转移转化

建立重大科研项目全流程知识产权管理与评估机制，促进科研成果知识产权化。支持平陆运河科创走廊建设技术转移转化中心、概念验证中心，为企业与高校院所、科研机构搭建精准对接平台，完善成果转化进中心的闭环机制，为科技成果转移转化搭建起全生命周期的服务链条。支持企业与高校院所合作建设科技成果转化中试基地，定期举办创新创业大赛、科技成果拍卖会、科技专家走进平陆运河等活动，探索通过天使投资、创业投资、知识产权证券化、科技保险等方式推动科技成果资本化。

（四）激发创新创业活力

实施十家领航企业跃升工程。成立百亿、千亿市值企业负责人、头部投资家、投行专家等担任导师的培育团，指导各市培育具备百亿市值潜力的领航企业。实施百家领军企业创新工程。围绕新能源、高端装备、石油化工、有色金属、钢铁、轻工纺织等重点领域，每年组织100家具备发展潜力和领军潜力的初创型、成长型企业开展创新能力提升计划，引导企业建设应用导向型基础研发机构，培育壮大引领行业创新发展的领军企业，带动产业链上创新能力整体提升。实施千名领军人才创业工程。丰富科技领军人才创业场景，每年支持1000名高等院校、科研院所领军人才和创新团队兼职创新、在职创办企业、离岗创办企业、到企业工作或参与项目合作。实施万名大众"双创"工程。开展"双创"能力素质"锻造"计划，打造特训营、导师团、大赛路演、创业研究院、创新创业学院等多位一体的培训、培育和服务体系，组织10000名民营企业家、科研人员、优秀青少年、返乡人员进行重点培养。健全"众创空间＋孵化器＋加速器＋产业园区"的多层级、多类型、多主体创业孵化链条，建设创新技术应用场景，鼓励有条件的产业园区规划建设一批双创示范基地和众创空间，引入科技领军企业等龙头企业创建一批科技企业孵化器和加速器，支持高等院校、科研机构等创新资源集聚区、创新人才富集区建设一批留学人员创业园、大学科技园、产教融合实训基地、人才资源服务园等创新创业平台。

专栏7 创新创业重点建设平台
（原文件为表格，现整理为逐条文本）

1.众创空间：加快建设联树建工科技众创空间、桂林理工大学南宁分校众创空间、钦州市高新技术产业服务中心、北海银河城市科技产业城、北海高新技术创业园、北海经济技术开发区创新创业基地、中国电子北部湾信息港双创孵化基地、广西玉柴机器股份有限公司双创示范基地、玉林师范学院自治区级双创示范基地、玉林数字经济城众创空间等。
2.孵化器：推动联讯智谷科技企业孵化器、中国—东盟信息港北投数字科技企业孵化器、广西产研智造科技企业孵化器、青秀创新中心、长宇智谷木业科技企业孵化器、钦州市金狐大学生创业孵化基地、玉林市中小企业科技创新孵化服务中心、独一（玉林）医疗企业孵化器等建设。
3.留学人员创业园：推动南宁留学人员创业园。
4.大学科技园：推动广西大学科技园、崇左市低空经济产业孵化基地等建设。
5.产教融合实训基地：加快建设中国—东盟（广西）船舶与海洋工程中高级技能实训基地、玉林师范学院全国工商联人才中心产教融合示范实训基地。
6.人才资源服务园：加快建设广西（南宁）人力资源服务产业园、玉林市人力资源服务产业园。

（五）培育壮大创新主体

加大创新型领军企业培育力度。增强创新型领军企业引领作用，培育一批核心竞争力强、行业带动性大、综合实力和创新能力在全国知名、全区有影响力的创新型领军企业，培育一批根植性强、竞争力强的制造业单项冠军企业，到2030年累计培育100家创新型链主企业、龙头企业和领航企业。梯度培育优质创新企业。构建"创新型中小企业—专精特新中小企业—专精特新'小巨人'企业"的优质企业梯度培育体系，培育一批专注铸专长、能够在新领域新赛道撑起大空间的专精特新企业，到2030年累计培育形成1000家自治区级及以上专精特新企业、单项冠军企业。

（六）促进科技资源共建共享

建立健全科技资源共享和协同联合攻关机制，筹建"运河科创云"等科技资源共享服务平台，通过政府引导与市场运营相结合，推动形成重点科研基础设施、大型科研仪器、科技文献和数据等资源开放共享机制。建立科技计划项目信息一体化发布和科技成果共享机制，打造科技项目统一管理平台，建立全球专家资源库。完善跨部门、跨领域、全覆盖的大型仪器协作共用网络服务体系。破除制约技术、成果、人才、资金等创新要素自由流动的体制机制障碍，按照"1＋N"方式，探索组建平陆运河科技创新共同体，围绕人工智能、石油化工、高端装备等领域创建若干个产业科技创新共同体，联合开展产业链关键核心技术攻关，促进各市科技创新资源协同共享。鼓励和支持行业龙头企业牵头建设集研发、孵化、投资等功能于一体的创新创业生态平台，向上下游中小微企业开发技术资源、智力资源、市场资源，构筑稳定的产业链供应链创新合作关系，培育一批融通发展特色载体。

五、强化区域产业开放合作，提升产业集群集聚水平

以科技创新提升产业层次，夯实先进制造业基础，积极培育先进制造业集群，加快推动产业链供应链协同发展，打造区域共享的产业服务平台，强化区域耦合关联发展。

（一）培育壮大先进制造业集群

深化应用广西工业树产业林布局全景图，着力打造自主可控、安全可靠、竞争力强的产业体系，加强区域产业关联耦合发展，打造一批具有较强竞争力的先进制造业集群。着力构建产业协同创新网络，瞄准产业集群的重点产业链，积极开展链式攻关和试点示范项目，鼓励集群领军企业牵头组建创新联合体，协同开展研发、设计、制造，串珠成链加速创新产品开发和迭代升级，推动在每个自治区级集群布局建设国家级和自治区级制造业创新中心，促进创新技术应用和产业衍生发展。大力推动智能化数字化绿色化先进制造基地建设，推动标准提档、质量升级、品牌增效，推进集群式数字化转型和链式数字化转型，建设智能制造示范工厂，搭建行业级工业互联网平台，完善集群绿色制造体系建设，促进集群内形成产业循环耦合，推动集群绿色低碳转型。培育壮大一批制造业优质企业，建立优质企业梯度培育机制，持续培育领航企业、单项冠军企业、专精特新"小巨人"企业，开展大中小企业携手行动，促进中小企业深度嵌入大企业供应链创新链和价值链。着力营造良好产业发展生态，促进专业人才集聚和服务能力提升，推动企业、社会团体、科研机构等发起促进组织，建立完善集群相关市工作对接机制，提高集群治理现代化水平。

专栏8 平陆运河先进制造业集群培育重点
（原文件为表格，现整理为逐条文本）

一、创建国家级先进制造业集群
1.现代绿色循环制糖集群：重点布局崇左、南宁、贵港、防城港，联动来宾、柳州等城市，发挥蔗糖产区优势，提升制糖产业发展水平和竞争力。
2.稀有金属集群：布局南宁、崇左、钦州、玉林，联动河池、百色市，提升产业集群化发展水平，加强稀有金属开采和加工应用，提升锂电正极新材料制造水平和产业竞争力。
3.绿色化工新材料集群：重点布局钦州、北海、防城港、南宁、玉林、崇左，依托良好的港口和交通条件，推动适港石化产业集群化发展。

二、创建国家级中小企业特色产业集群
1.柳州市鱼峰区柳州螺蛳粉产业集群：重点建设柳州螺蛳粉产业园，健全螺蛳粉标准化、规范化、品牌化的生产体系，持续壮大"螺蛳粉"经济。
2.百色市平果市新型生态铝产业集群：依托电解铝、再生铝产能优势，发挥龙头链主型企业带动作用，积极培育引进铝精深加工企业，着力延链补链强链，打造新型生态铝产业集群。
3.钦州市钦南区新能源材料产业集群：重点发展镍盐、钴盐、锂盐、锰盐等基础材料、前驱体、三元正极材料、磷酸（锰）铁锂正极材料，打造具有全国影响力的新能源电池材料产业链。

三、培育自治区级先进制造业集群
1.新能源电池及材料集群：重点布局南宁、钦州、崇左、防城港、玉林，重点发展正负极材料、电解液、隔膜、电池电芯等关键部件，形成新能源电池全链条集群化发展格局。
2.生物制造及医药集群：重点布局南宁、防城港、玉林、钦州，按照"医药中间体＋原料药＋制剂"一体化发展方式，加强与化工产业耦合发展，集中资源做大做强医药优势领域。
3.沿海铝产业集群：重点布局南宁、北海、防城港，依托沿海优势，重点发展氧化铝、再生铝、铝精深加工等领域，打造沿海铝产业集群。
4.钢铁新材料集群：重点布局防城港、崇左、南宁、北海，联动柳州、河池、百色、梧州市，巩固提升我区金属新材料资源型产业优势，推进产业强链延链补链，瞄准产品高端化发展路径，提升产业竞争力影响力。

四、培育自治区级中小企业特色产业集群
1.钦州市钦南区海上装备产业集群：着力建设钦州海上风电装备制造产业园，聚焦海上风电、海工装备制造、机械零部件和物流港航服务等领域，打造千亿级北部湾海上风电产业集群。
2.玉林龙潭临港产业园区新材料产业集群：持续提升玉林龙潭临港产业园区承载和服务能力，聚焦新能源材料、不锈钢材料、铜基新材料三大临港新材料领域，打造产业相互协作、资源相互共享的创新型、生态型新材料产业集群。
3.南宁东部新城新能源电池产业集群：以比亚迪、多氟多等企业为龙头，发挥"链主"企业虹吸效应，持续打造涵盖动力电池、储能电池、电池材料及零部件、电池梯次回收利用等为一体的全产业链条，聚力建设全国重要的新能源电池及材料产业集群。

（二）推动产业链供应链区域协同

加快实现平陆运河经济带产业同城化发展，提升产业协作水平，加强石化化工、钢铁、机械装备、新能源材料、造纸、高端绿色家居、食品加工等产业链的区域协同发展。强化中国—东盟跨境产业融合发展合作区、中国（广西）自由贸易试验区等政策复制推广，确保各项政策同向发力，形成叠加效应。构建平陆运河产业联盟体系，开展产业链联合招商，搭建平陆运河要素对接平台，实现各地优势产业相对集聚、产业链上下游分工合作和协同发展。提升跨行业协同发展效应，依托汽车产业带动钢铁新材料、铝制件等金属新材料深加工企业，聚乙烯、聚丙烯等化工企业发展；依托新能源电池产业带动铜铝箔、铝托板等有色金属企业发展，消纳铜冶炼副产品硫酸；推动水泥建材等行业消纳固废资源。推动提升一二三产业融合发展水平。推动创建一批乡村振兴产业融合发展示范园，大力发展优势特色农产品初加工、精深加工，推动形成农工贸一体化的农产品加工贸易体系。

（三）建设区域共享产业服务平台

积极建设围绕平陆运河先进制造业的区域共享产业服务平台。覆盖平陆运河重点制造业，联合科研院所及高技术企业，积极建设区域共享的产业技术创新服务平台，建立信息共享中心、技术交易中心等功能模块，完善服务网络，推动制造业区域协同与创新合作。根据产业链上下游企业的实际融资需求，设计贴近场景的供应链金融产品，打造风险可控的金融服务平台。围绕平陆运河制造业、物流运输业等产业，建设多元化安全可靠的信息服务平台，提供信息共享、资源整合和市场分析等服务。着力打造连接产业与人才间的桥梁，推动产业共享的人才信息库、在线招聘与求职、人才培训与提升、政策咨询服务等平台建设，打造促进产业与人才深度融合的人才服务平台。聚焦整合与优化资源，强化供应链管理、生产管理和销售管理，搭建多元化、特色化的供应链服务平台，推动产业链协同发展。聚焦先进制造业检验检测需求，打造平陆运河产业共享的检验检测服务平台，引进先进设备，组建专家团队，为平陆运河制造业提质升级提供有力支撑。

（四）加强与腹地经济联动发展

充分发挥平陆运河牵引带动作用，引导陆域腹地产业与向海产业融合发展、互补发展，打造向海产业集聚区。推动南宁陆港型、商贸服务型、生产服务型国家物流枢纽、钦北防港口型物流枢纽、凭祥边境口岸型国家物流枢纽协同联动，培育完善江海联运、国际化航运服务功能，支撑石化化工、装备制造业、海洋新兴等产业加快港产城融合发展，拓展腹地经济发展空间。推动北部湾港口更好地服务于广西乃至更广泛的西南地区，充分发挥其作为西南部重要出海港口的优势。积极对接粤港澳大湾区制造业集群，加强与香港港、广州港、深圳港、湛江港等合作，推动国家物流枢纽功能对接、协同联动，着力推动高水平共建西部陆海新通道。加快与云南、贵州、重庆、四川等更多西部省市共建临港产业园，共建对接西南腹地省区、东盟国家的物流运输通道和交流合作机制。

（五）打造跨区域跨境产业链供应链

以平陆运河经济带城市群建设和对接粤港澳大湾区作为"东融"重心，创新"两湾"合作发展机制，提升基础设施、产业发展、开放合作、科技创新合作、生态环境合作水平。推动平陆运河经济带重点企业建设面向东盟的进出口制造基地、关键零部件制造基地，依托运河出海便利条件，引领以汽车、电子信息、金属新材料、石化化工等优势产业为主、以机械装备、食品加工、纺织服装、生物医药等特色产业为辅的"4＋N"跨区域跨境产业链供应链建设，着力建设沿边临港产业园区和中国—东盟产业合作区，加快构建"东盟地区—平陆运河经济带—成渝经济区—粤港澳大湾区"跨境跨区域产业链供应链合作模式。加强与共建"一带一路"国家及欧美国家产业合作，瞄准非洲、中亚等新兴经济体及欧美国家开展国际产能和矿产资源等国际合作，支持共建生产体系、研发基地、营销网络和跨国供应链，广纳国际优势制造业技术、产品和要素资源，深化我区融入"一带一路"国家产业和贸易体系。

六、构筑生态发展体系，推动产业绿色低碳发展

统筹制造业经济发展体系与山水林田湖草湿地系统治理体系，严控国土空间管控和区域评价"三线一单"生态环境管控要求，推进制造业低碳技术和循环经济发展，坚持实施"双碳"发展战略，建设新时代国家内河生态经济发展样板带。

（一）推动产业绿色改造

全面落实国家碳达峰部署要求，持续优化用能结构，提高能源利用效率，持续开展节能监察、能效对标和能效"领跑者"引领行动，推广先进节能技术装备。组织实施碳排放达峰行动方案，完善能源消费总量和强度双控制度，逐步推动由能耗双控向碳排放双控转变，探索建立以新能源和可再生能源为主体的"近零排放"能源体系，支持核心城市开展碳达峰碳中和试点。推进传统产业绿色低碳化改造重构，推动新兴产业绿色低碳高起点发展，培育发展清洁生产、绿色服务、节能环保、新能源、生物技术等绿色产业。

（二）构建绿色制造体系

以促进全产业链和产品生命周期绿色发展为目的，推动工业企业开展清洁生产，推行涉碳管理体系认证、绿色产品认证、绿色建材产品认证、低碳产品认证和森林认证，推进重点行业企业开发绿色设计产品，打造绿色工厂，推动工厂用地集约化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化。支持园区循环化改造，推进平陆运河经济带产业园区全部打造成为绿色园区，支持创建国家级绿色制造试点示范，着力打造零碳园区、零碳工厂，形成运河经济带制造业绿色低碳先导区。发展绿色金融，扩大绿色贷款、绿色保险、绿色金融债等规模，鼓励金融机构进行产品服务创新，引导金融机构加大对绿色转型项目的支持力度。探索构建绿色制造评估体系。

（三）加快循环利用产业发展

大力培育资源综合利用产业，依托平陆运河便捷的货物运输通道，壮大再生金属、废旧电池回收综合利用、城市矿产等循环经济产业规模，全面提升资源循环利用水平。探索建立适应区域特色和产业特点的循环经济发展新模式，推动制造业与资源综合利用产业的耦合发展、生态链接。加快工业固废综合利用技术的科技攻关，降低利用成本、扩大利用途径，提高资源综合利用产品的经济性，支持龙头企业牵头，加快建设园区固废处理和综合利用示范工程。积极开展产业园区循环化改造行动，落实国家循环经济园区有关指标体系，建设一批绿色产业示范基地、生态工业园区和循环经济园区。

七、保障措施

（一）加强统筹协调，形成发展一盘棋

在平陆运河领导小组领导下形成跨区域的平陆运河先进制造业发展工作协调机制，加强对制造业发展的规划、组织和统筹协调工作。完善相关市政府、区直有关部门负责人定期会商机制，研究推动重大事项，跟踪解决产业发展中的新情况、新问题。各重点市按照本规划确定的战略定位、总体布局、重点任务，落实主体责任、明确工作分工、完善工作机制。各有关部门积极研究出台相关支持政策，加强财税、金融、用地、用能等配套政策的衔接，统筹指导平陆运河先进制造业高质量发展，推动有关重大政策举措落实。支持在基础设施、产业协作、生态保护等领域建立成本共担利益共享机制，实现产业更高水平协同发展。

（二）加强改革创新，增强发展合力

持续精简审批事项，实行企业投资项目快审快评、区域统一的审查审批机制。推动区域劳动力、资本、技术、数据等要素资源跨区域流动和统一配置。实施差异化的产业支持政策，引导产业在区域内高效、合理布局。支持各市在知识产权、金融创新、国际合作、人才流动、科研管理等方面积极进行改革探索，加大试点示范、自主创新力度。推进"放管服"改革，深化商事制度和投资便利化改革，进一步落实实体经济企业降成本政策，支持国有、民营、外资等各类制造业企业竞相发展、健康发展。

（三）加强优化环境，营造创新氛围

加强企业全生命周期服务水平，在企业开办、企业准营、员工保障、纳税服务、金融服务等方面提供高效、便捷的服务。持续开展实体经济调研服务，将平陆运河先进制造业列为重点调研服务对象。着力提升平陆运河经济带投资、贸易、消费、资金流动、人员往来、物流畅通等便利化水平，助力我区打造国内国际双循环市场经营便利地。构建市场主体信用平台，建设完善信用审查机制和信用评价体系。加强知识产权统计监测、保护和执法力度。

（四）优化人才环境，强化智力支撑

建立校聘企用的高端人才机制，利用学校资源优势吸引硕博人才，引导高端人才到企业服务。实施"运河智造·智汇运河"高端人才培引计划，加大对制造业领域领军人才、青年博士博士后以及创新创业团队引进的支持力度，鼓励硕士、博士研究生带课题到园区、企业、科创基地开展论文研究工作。设计平陆运河经济带人才引进专项计划，设立专项资金和政策支持。鼓励企业与高校设立科研平台、产业创新平台，合作开展科技攻关、人才教育，实行双导师培养机制，积极开展自治区级及以上重大科研项目。各市联合共建人才综合服务平台，共同发布人才供需信息，增强人才供需衔接。

（五）拓宽融资渠道，丰富多元投入

构建投、贷、担、补联动的融资渠道。有关部门积极争取国家产业资金支持，统筹设立产业投资基金、科技创新基金、创业投资基金等基金群，通过政府投资引导社会投资。鼓励金融机构围绕平陆运河先进制造业重点工作、重点领域，创新多元化金融产品，提升服务质量。支持企业设立一批并购基金、投资基金等。
