广西壮族自治区国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（2026—2030年），根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》、《中国共产党广西壮族自治区委员会关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》编制，主要阐明自治区发展战略意图，明确政府工作重点，引导规范社会主体行为，是“十五五”时期广西经济社会发展的宏伟蓝图，是全区各族人民共同的行动纲领。
第一篇  凝心聚力建设新时代壮美广西，
奋力开创中国式现代化广西新局面
第一章  发展环境
第一节  发展基础
“十四五”时期，是全区上下牢记习近平总书记殷切嘱托，勇担历史使命，凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美广西的五年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，自治区党委、自治区人民政府团结带领全区各族人民迎难而上、砥砺前行，努力在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子，在服务和融入新发展格局上展现新作为，在推动绿色发展上迈出新步伐，在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当，成功抗击新冠疫情，有效应对一系列重大风险挑战，推动各项事业取得新的长足发展。
高质量发展取得新成效。“一区两地一园一通道”建设扎实推进，经济运行稳中向好，综合实力明显提升，全区地区生产总值年均增长4.8%，五年增加超7400亿元，总量接近3万亿元。脱贫攻坚成果巩固拓展，乡村全面振兴扎实推进，耕地保护红线牢牢守住，打造粮食、蔗糖、水果、蔬菜、畜禽、渔业6个千亿元特色农业产业，林草产业总产值在全国率先突破万亿元。现代化产业体系加快构建，工业增加值占地区生产总值比重提升至27.3%，形成1个4千亿元产业、2个3千亿元产业、4个2千亿元产业、3个千亿元产业。创新能力加快提升，科技“尖锋”行动累计突破356项重大技术，涌现出全球首创的“智能岛制造体系”、我国首条规模化民航轮胎生产线等一批重大原创性、标志性创新成果。新产业新产品对工业增长贡献率超50%。
基础设施不断完善。全区综合交通网络总里程近20万公里，高速公路、高速铁路里程跃居全国前列，平陆运河高标准高质量高效率建设，三级及以上内河航道里程排全国第5位，北部湾港货物年综合通过能力超4.2亿吨，全面实现市市通高铁、县县通高速公路、乡乡基本通三级及以上公路、村村通邮政快递。环北部湾广西水资源配置工程等项目开工建设，现代化八桂水网加速构建。白龙核电一期、防城港红沙核电三期、广西抽水蓄能电站群等项目正式开工，海上风电、陆上页岩气开发实现零的突破，发电装机容量突破1亿千瓦、新能源占比超50%。5G网络通达率98.5%，成为全国首个所有设区市全部建成千兆城市的省份。
改革开放持续深化。全面深化改革进一步推进，对内对外开放持续扩大，高水平共建西部陆海新通道和深度融入共建“一带一路”取得重要成果，国内国际双循环市场经营便利地加快打造。西部陆海新通道海铁联运班列年开行量突破1万列，中越跨境班列年开行量约3000列，北部湾港货物和集装箱吞吐量稳居全国沿海港口前十。沿边临港产业园区和南宁国际通信业务出入口局获批建设。中国—东盟国家人工智能应用合作中心启动建设。外贸外资保持较快增长，外贸进出口总额突破8000亿元，边民互市贸易额稳居全国沿边省份第一，跨境人民币结算量列居西部省份首位。社会物流总费用与地区生产总值比率降至13.6%、低于全国平均水平。
美丽广西加快建设。生态环境质量保持全国前列，空气质量优良天数比率保持95.1%以上，地表水水质优良比例保持98.2%以上，柳州市实现水质全国六连冠，无劣Ⅴ类水质断面，土壤环境状况总体稳定。森林覆盖率、生物多样性丰富度稳居全国第3位。创建22个国家生态文明建设示范区和9个“绿水青山就是金山银山”实践创新基地、105家国家级绿色工厂，非化石能源装机容量占比高于全国平均水平约10个百分点。在全国率先实施生态保护清单制，首宗海洋碳汇交易挂牌成交，低碳产品获证企业数量和证书数量连续五年保持全国“双第一”。
民生福祉稳步提升。民生支出占财政支出的比重稳定在八成左右，人民生活持续改善。脱贫地区农村居民人均可支配收入增速高于全国平均水平。城乡居民收入比从2.42∶1缩小至2.12∶1，优于全国平均水平。学前教育毛入园率、九年义务教育巩固率、高中阶段教育毛入学率均高于全国平均水平，劳动年龄人口平均受教育年限达10.7年。医疗卫生服务体系不断完善，人均预期寿命达79.3岁，每千人口执业（助理）医师数达3.1人。文化旅游强区加快打造，文化事业和文化产业蓬勃发展，旅游总收入突破1万亿元。6个市、县（市）获评第七届全国文明城市，取得历史性突破。体育强区建设取得明显成效，在第十五届全运会上取得42年来最好成绩。
边疆安宁更加稳固。铸牢中华民族共同体意识示范区加快建设，民族团结进步持续走在全国前列。全过程人民民主深入发展，法治广西、平安广西建设和社会治理成效明显，全区群众安全感满意度连年保持98%以上。重点领域风险有效防范化解，债务风险得到有效缓释，银行业不良贷款率控制在2%以内。国防动员和后备力量建设工作取得积极进展。全面从严治党深入推进，反腐败斗争和清廉广西建设扎实有力，各级党组织创造力、凝聚力、战斗力明显增强。
“十四五”时期，面对各种超预期因素交织叠加，广西经济社会发展取得的成绩来之不易、振奋人心，这是在历届自治区党委、自治区人民政府打下坚实基础上，全区上下团结拼搏、共同奋斗的结果。这些成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
第二节  发展阶段
“十五五”时期在与全国同步基本实现社会主义现代化进程中既是夯实基础、全面发力的关键五年，也是加快推动高质量发展成型起势的重要五年，具有承前启后的重要地位。广西发展环境面临深刻复杂变化，战略机遇和风险挑战并存。
从挑战看，世界变乱交织，地缘冲突易发多发，单边主义、保护主义抬头，大国博弈更加复杂激烈，外部环境不确定难预料因素增多；我国经济面临多重压力和挑战，有效需求不足，新旧动能转换任务艰巨，区域经济发展分化态势明显，一些领域风险隐患突出；我区传统产业转型升级偏慢、新兴产业培育不够，创新发展能力不足，民生保障和社会治理短板弱项不少，欠发达的基本区情没有变，发展不平衡不充分的矛盾问题没有变，面临转型升级和加速赶超的双重任务没有变。
从机遇看，经济全球化深入发展，中国—东盟自贸区3.0版加快建设，我区独特区位优势更加凸显，扩大开放合作前景广阔；新一轮科技革命和产业变革加速突破，全球迎来人工智能（AI）时代，国家实施“人工智能＋”行动和人工智能能力建设普惠计划，我区找准小切口加快建设面向东盟的人工智能国际合作高地，全面启动建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心，人工智能发展纳入国家布局、取得先发优势；国家加快建设全国统一大市场，更加重视区域协调发展，我区承接产业转移、构建现代化产业体系迎来更多红利；经过“十四五”时期不懈努力，我区一系列重大战略任务、重大政策举措、重大工程项目相继落地、加速显效，各族干部群众精神焕发、昂扬奋进，积蓄了应对各种风险挑战的强大底气，奠定了推动高质量发展的坚实基础。
以习近平同志为核心的党中央高度重视广西发展，习近平总书记多次对广西工作发表重要讲话、作出重要指示批示，提出“三大定位”、“五个扎实”、“四个新”、“五个更大”等重要要求，为广西发展指明了前进方向、擘画了宏伟蓝图。全区上下要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻落实党的二十届四中全会精神和习近平总书记关于广西工作论述的重要要求，抢抓难得机遇，保持战略定力，增强必胜信心，积极识变应变求变，敢于斗争、善于斗争，勇于面对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，千方百计巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，努力在推动边疆民族地区高质量发展上展现更大作为，在建设新时代中国特色社会主义壮美广西上不断取得新进展，切实肩负起新时代新征程的八桂新使命。
第二章  总体要求
第一节  指导思想
坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，深入贯彻落实习近平总书记关于广西工作论述的重要要求，解放思想、创新求变，向海图强、开放发展，完整准确全面贯彻新发展理念，紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识这条主线，牢牢把握构建新发展格局这个战略任务，服从服务于构建更为紧密的中国—东盟命运共同体，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，坚持实干为要、创新为魂，用业绩说话、让人民评价，奋力谱写中国式现代化广西篇章，确保与全国同步基本实现社会主义现代化取得决定性进展。
第二节  基本要求
坚决贯彻落实党的二十届四中全会明确的坚持党的全面领导、坚持人民至上、坚持高质量发展、坚持全面深化改革、坚持有效市场和有为政府相结合、坚持统筹发展和安全“六个原则”，结合我区实际，做到“六个更加注重”：
——更加注重服务国家所需、发挥广西所能。切实提高政治站位，既着眼国家战略全局，又立足广西发展实际，登高望远、脚踏实地，主动担当作为，更好服务和融入全国发展大局，做到大中见小和小中见大、谋一域和谋全局、有所为和有所不为的辩证统一。
——更加注重人工智能赋能引领。主动拥抱人工智能时代，坚持“北上广研发＋广西集成＋东盟应用”的发展路径，注重策略、集成、应用、开放、安全，全面开展面向东盟国家的人工智能应用合作，以更大力度培育发展智能经济，推动人工智能引领高质量发展、赋能千行百业，筑牢高质量发展根基。
——更加注重向海发展、扩大开放。实施向海图强战略，以北部湾港为海陆门户，以平陆运河经济带为重要纽带，以西部陆海新通道为战略牵引，推动更多资源和产业向北部湾经济区集聚，扩大以面向东盟、共建“一带一路”国家和地区为重点的开放合作，在海陆统筹、内外联动中更好服务构建新发展格局。
——更加注重铸牢中华民族共同体意识。聚焦主线，积极促进各民族交往交流交融，引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，齐心协力推动民族地区经济社会发展，在发展中保障和改善民生，稳步迈向共同富裕，推动铸牢中华民族共同体意识示范区建设走深走实。
——更加注重高质量发展和高水平安全良性互动。统筹发展和安全，在发展中固安全，在安全中谋发展，强化底线思维，有力有效防范化解重大风险，增强经济和社会韧性，以高质量发展促进高水平安全，以高水平安全保障高质量发展，推动经济社会高质量发展行稳致远。
——更加注重统筹建好政治生态和自然生态“两个生态”。严明政治纪律和政治规矩，以永远在路上的坚韧和执着纵深推进全面从严治党，努力实现正气充盈、政治清明；扛牢保护好广西山山水水的政治责任，持续擦亮生态优势金字招牌，让风清气正的政治生态和山清水秀的自然生态交相辉映、相得益彰。
第三章  主要目标
锚定2035年与全国同步基本实现社会主义现代化的目标要求，综合考虑发展环境和条件变化，“十五五”时期经济社会发展主要目标如下：
——高质量发展取得显著成效。经济增速与国家经济发展相适应，地区生产总值年均增长5%左右。新质生产力加快培育，经济效益和全要素生产率稳步提升，发展内生动力不断增强，经济结构持续优化，人均地区生产总值与全国差距逐步缩小，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化水平进一步提高，数字经济核心产业增加值占地区生产总值比重提高到10%，建设现代化产业体系取得新突破。
——人工智能应用和科技创新水平大幅跃升。打造面向东盟的人工智能国际合作高地实现突破，具有竞争力的人工智能集成创新开放生态初步形成，人工智能全面赋能高质量发展，智能经济成为经济发展的新引擎，各领域科技创新加速突破，人工智能引领科研范式变革，教育科技人才一体发展格局基本形成，科技创新和产业创新深度融合，基本建成高水平创新型广西。
——进一步全面深化改革取得新突破。治理体系和治理能力现代化建设深入推进，高质量发展体制机制加快形成，高水平开放体制机制更加健全，要素市场化配置体制机制加快完善，发展动力活力明显增强，全过程人民民主制度化、规范化、程序化水平进一步提高，法治广西建设达到更高水平。
——对内对外开放持续扩大。西部陆海新通道战略牵引作用凸显，向海经济持续壮大，平陆运河经济带高水平打造，社会物流总费用与地区生产总值的比率下降至13%左右，基本建成国内国际双循环市场经营便利地、粤港澳大湾区重要战略腹地，与东盟国家进出口总额年均增长10%以上，基本建成面向东盟的国际大通道、西南中南地区开放发展新的战略支点、“一带一路”有机衔接的重要门户。
——社会文明程度明显提升。文化自信更加坚定，主流思想舆论不断巩固壮大，社会主义核心价值观广泛践行，文化创新创造活力不断激发，人民精神文化生活更加丰富，社会诚信水平进一步提升，社会公平正义持续彰显，文化软实力持续增强。
——铸牢中华民族共同体意识示范区建设迈出新步伐。中华民族共同体意识更加牢固，中华民族凝聚力和中华文化影响力显著增强，互嵌式社会结构和社区环境持续优化，少数民族聚居地区发展条件不断改善，乡村全面振兴加快推进，继续在民族团结进步上走在全国前列、发挥示范带动作用。
——人民生活品质稳步提升。高质量充分就业取得新进展，居民人均可支配收入增长和地区生产总值增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，收入分配结构进一步优化，中等收入群体比重持续提升，社会保障制度更加完善，基本公共服务均等化水平明显提升，人均预期寿命提高到80岁以上。
——绿色低碳转型步伐加快。生态环境质量保持全国一流，生态治理取得重大进展，绿色生产生活方式基本形成，绿色低碳产业发展壮大，2030年前如期实现碳达峰目标，清洁低碳安全高效的新型能源体系初步建成，非化石能源占能源消费总量比重完成经国家审核衔接后确定的目标，主要污染物排放总量达到国家要求，生态系统多样性稳定性持续性不断提升，森林覆盖率继续保持全国前列。
——边疆安全屏障更加巩固。维护国家安全体系和能力进一步加强，社会治理和公共安全治理水平明显提高，安全保障能力持续提升，重点领域风险得到有效防范化解，国防动员和现代边海空防建设取得实质性进展，边境更加安全，更高水平平安广西建设扎实推进。
在此基础上再奋斗五年，到2035年实现经济实力、科技实力、开放活力和区域竞争力大幅跃升，地区生产总值迈上新台阶，人民生活更加幸福美好，与全国同步基本实现社会主义现代化。

专栏1 "十五五"时期经济社会发展主要指标
（原文件为表格，现整理为逐条文本）

一、经济发展
1.地区生产总值增长（%）：2025年5.1；2030年—；年均5左右；属性：预期性
2.全员劳动生产率增长（%）：2025年空缺（待统计）；2030年—；年均高于地区生产总值增长；属性：预期性
3.制造业增加值占地区生产总值比重（%）：2025年23.4；2030年25以上；年均—；属性：预期性
4.农产品加工业与农业总产值比：2025年2；2030年2.6以上；年均—；属性：预期性
5.常住人口城镇化率（%）：2025年58.1；2030年62以上；年均—；属性：预期性

二、开放发展
6.与东盟国家进出口总额增长（%）：2025年8；2030年—；年均10以上；属性：预期性
7.社会物流总费用与地区生产总值的比率（%）：2025年13.6；2030年13左右；年均—；属性：预期性

三、创新驱动
8.全社会研发经费投入增长（%）：2025年空缺（待统计）；2030年—；年均15；属性：预期性
9.每万人口高价值发明专利拥有量（件）：2025年3.2；2030年6；年均—；属性：预期性
10.数字经济核心产业增加值占地区生产总值比重（%）：2025年5.5；2030年10；年均—；属性：预期性

四、民生福祉
11.城镇调查失业率（%）：2025年5.5；2030年—；年均5.5左右；属性：预期性
12.居民人均可支配收入增长（%）：2025年5.4；2030年—；年均与地区生产总值增长同步；属性：预期性
13.劳动年龄人口平均受教育年限（年）：2025年10.7；2030年11.2；年均—；属性：约束性
14.每千人口拥有医护人员数：执业医师数（人）2025年2.6、2030年3；注册护士数（人）2025年4.3、2030年4.8；属性：预期性
15.养老机构护理型床位占比（%）：2025年77.7；2030年80；年均—；属性：预期性
16.3岁以下婴幼儿入托率提高（百分点）：2025年9.6；2030年—；五年累计[3.4]；属性：预期性
17.人均预期寿命（岁）：2025年79.3；2030年80以上；年均—；属性：预期性

五、绿色转型
18.单位地区生产总值二氧化碳排放量降低（%）：2025年空缺（待统计）；2030年—；完成经国家审核衔接后确定的目标；属性：约束性
19.非化石能源占能源消费总量比重（%）：2025年＞30；2030年完成经国家审核衔接后确定的目标；年均—；属性：约束性
20.地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）浓度（微克/立方米）：2025年25.9；2030年以国家下达目标值为准；年均—；属性：约束性
21.优良水体比例（%）：2025年94；2030年以国家下达目标值为准；年均—；属性：约束性
22.森林覆盖率（%）：2025年60.74；2030年60.78；年均—；属性：约束性
23.单位地区生产总值建设用地使用面积（公顷/亿元）：2025年46.6；2030年39.6；年均—；属性：预期性

六、安全保障
24.粮食综合生产能力（万吨）：2025年1404.4；2030年1450；年均—；属性：约束性
25.能源综合生产能力（万吨标准煤）：2025年5300；2030年6600；年均—；属性：约束性

注：①2025年为快报数或估算数，空缺的待统计。②地区生产总值、全员劳动生产率增长按不变价计算。③[]为五年累计数。

第二篇  大力发展人工智能，
深入推进数智广西建设
突出策略、集成、应用、开放、安全，加快构建“北上广研发＋广西集成＋东盟应用”发展路径，推动人工智能应用和产业集聚发展，打造面向东盟的人工智能国际合作高地，走出具有鲜明特色的人工智能引领赋能高质量发展之路。
第四章  高标准建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心
以人工智能为切口服务中国—东盟合作，推动人工智能产品和服务出海，形成具有中国特色的人工智能国际应用合作区，打造服从服务于构建更为紧密的中国—东盟命运共同体的新引擎。
第一节  完善功能布局
以“广西集成”为主要抓手，以南宁为核心节点，高标准规划建设中国—东盟国家人工智能应用合作中心南宁园区，布局“一中心多园区”的企业出海综合服务平台，通过相关国际合作机制，重点为企业提供应用生态孵化、中试成果适配、智能金融、人才交流培训等服务，打造中国人工智能企业走向东盟的“桥头堡”、东盟国家与中国开展人工智能合作的“第一站”。有序推进与东盟国家共建若干具有服务能力的分支节点，重点建设展示中心，服务出海企业发展，构建跨境产业生态，助力中国与东盟国家在人工智能领域便利合作，建强连接中国和东盟人工智能产业纽带。
第二节  加强智能基础设施建设
推动中国—东盟信息港升级发展，建好南宁国际通信业务出入口局。围绕中国—东盟国家人工智能应用合作任务，加快构建跨境可信数据空间，构建数据跨境传递监控、存证备案、出境管控等监管体系，探索跨国科研合作、供应链协同、企业管理、特色产业发展等应用场景下的数据跨境便利化机制。建设中国—东盟AI服务共享网络、智能可信端侧原生计算框架等，赋能构建跨境AI合作生态。支持东盟国家开发本国语言大模型，在咨询、融资、物流、数据、灾害预警等领域为东盟国家提供智能服务。探索建设跨境算力调度枢纽和交易平台，积极推动与东盟国家共建数据交易平台。
第三节  深化国际应用合作
加强与东盟国家人工智能交流合作，建立多层级沟通合作机制，推动常态化举办中国—东盟人工智能部长圆桌会议等交流活动，推动合作办学、建立培训基地、组织人文交流。结合东盟各国资源禀赋及实际需求，共同打造工业、农业、医疗、旅游、教育、金融、物流、电商等行业人工智能应用集，形成一批面向东盟可复制、可推广的民生应用场景和典型标杆案例。推动国内高校与东盟高校开展联合培养和访学计划。面向东盟国家需求提供研修课程服务，围绕人工智能应用落地开展培训，加快开源开放生态培育，推动实现人工智能普惠应用。
专栏2人工智能重点任务1．可信数据专区。建设可信数据专区等数据跨境和算网协同一体化基础设施，探索搭建跨境数据安全流通通道。
2．广西人工智能学院。建设集人才培养、技术研发、产业孵化、国际合作于一体的人工智能教科产融合基地。培养广西人工智能领域高水平人才，为广西突破关键核心技术、转化推广科研成果提供关键支撑，打造服务广西与东盟的人工智能人才高地。
3．广西人工智能实验室。重点围绕“AI训推一体化平台”等方向开展技术攻关，推动“AI＋制造”等应用场景落地。
4．中国—东盟AI服务共享网络。打造普惠、开放、可信的跨国AI服务体系，实现以中国先进AI技术为基石的可信算力、可信数据与可信模型服务，推动建立长期稳定的多边人工智能合作机制。
5．医保影像云平台。建设集技术转化、产业集聚、数据支撑、国际合作于一体的“AI＋医学影像”产业生态体系，打造特色鲜明、优势突出、面向东盟的“AI＋医疗”产业集聚地，推动全区医学影像数据共享与数据互认，加速国内先进技术成果在广西转化落地。
6．中国—东盟国家人工智能应用合作中心产业孵化园。以中国—东盟地理信息与卫星应用产业园、五象创新型产业基地为核心载体，构建“孵化＋加速＋产业化”全链条服务体系。
第五章  加快构建广西人工智能应用和产业体系
以应用为先导和牵引，注重产业协同，汇聚区内外人工智能优质资源，加快实现芯片、语料、大模型与行业应用等人工智能全产业链跨境协同发展，打造人工智能产业集群，形成一批标志性智能产品和品牌，实现智能经济核心产业产值突破2000亿元。
第一节  建设人工智能产品和服务重要供给地
实施“人工智能＋”招商行动，培育引进50家以上具有影响力的链主企业、龙头企业。重点引进智能芯片、存储器件、网络设备、AI服务器、高精度传感器、边缘计算设备等硬件研发及制造企业，推动人工智能硬件全链条布局。吸引区内外人工智能技术服务、智能终端设备、智能网联汽车、具身智能等产业龙头汇聚，重点集成人工智能研发和产品能力，开发针对性、特色化的产品，建设国内重要的人工智能产品生产基地。大力引进模型、语料、行业垂直应用等头部企业，加大技术研发、场景应用、资源配套等服务供给，建设国内重要的人工智能服务供给地。推进人工智能安全示范中心和配套园区建设，共同发展人工智能安全产业。引进有影响力的开源社区企业，打造面向东盟的集研究、开发、协作、培训、服务于一体的人工智能开源社区。聚焦人工智能与产业深度融合，推动形成差异化、特色化的人工智能产业布局。
第二节  完善人工智能产业发展要素支撑
强化政策保障，优化整合并及时出台支持人工智能产业发展的政策措施，构建系统完备的政策体系。深化产学研合作，组织实施“人工智能＋”产业创新科技重大专项，建设人工智能实验室、具身智能实验室及中试训练场等，支持高校、科研院所、龙头企业与人工智能企业建设创新联合体和联合研发平台，加快形成产学研用深度融合的人工智能技术创新体系。加强数据要素支撑，打造行业数据集及数据加工生产基地，推动数据产业等发展，建设面向东盟的智慧档案中心。完善金融配套产品和服务，发挥广西政府投资基金引导作用，加快构建人工智能基金集群，引导天使、种子等不同投资阶段的风险投资基金及科技成果转化投资基金支持人工智能产业发展。强化人工智能领域人才支撑，实施特事特办的顶尖和领军人才引育机制，打造人工智能高层次人才“双聘制”、“项目制”等柔性引才用才新模式，加强人工智能技能技术人才培养。推进人工智能全社会通识教育，提升全民数字素养。
第三节  推动“人工智能＋”赋能千行百业
深入实施“人工智能＋”行动，以科学技术、产业升级、消费提质、民生福祉、治理能力、东盟合作等六大领域为重点，统筹构建自治区人工智能应用发展体系，推动智算、模型、数据等资源共建共享共用，加强人工智能产业营商环境建设，加快培育和开放一批应用场景，建立人工智能应用场景常态化挖掘机制，高水平举办百业千企AI转型联合大赛，新一代智能终端、智能体等应用普及率超90%。
专栏3  “人工智能＋”六大重点行动1.“人工智能＋”科学技术。围绕科技创新、社科研究等领域，推进人工智能技术在新材料研发、生物育种、天然药物合成等领域科研应用，建设“人工智能＋社科研究”实验室，打造面向东盟的应用集成高地。
2.“人工智能＋”产业升级。重点推动人工智能在钢铁、有色金属材料、食品加工、现代绿色化工、特色林业、汽车、机械及高端装备、能源、纺织服装、特色农业、海洋经济等重点产业中的应用，助力全产业智能化转型升级。
3.“人工智能＋”消费提质。推动人工智能与文旅商体、交通、金融的深度融合，提升消费服务能级，培育智能新消费，拓展场景与业态。
4.“人工智能＋”民生福祉。聚焦健康、教育等民生领域，构建全域智慧健康服务体系，建设广西医学人工智能研究院和AI数字医生模型，推进常见疾病诊疗的跨境医疗合作，加快人工智能赋能“教—学—研—管—评—育”等场景建设，推动共建智能社会。
5.“人工智能＋”治理能力。重点推动人工智能在社会治理、国土空间治理、生态治理等领域中的应用，提升政务、安全、生态和社会工作的现代化治理能力。
6.“人工智能＋”东盟合作。聚焦区域人工智能合作，建设人工智能安全实验室、中国—东盟“AI＋统计”实验室，推进“人工智能＋网络视听”创新融合应用，建设面向东盟的人工智能时代影视基地，打造面向东盟的AI文化集聚区。
第四节  大力发展数字经济
深入推进数字产业化，发展数字经济核心产业。加快发展电子信息制造业，推动信息传输、软件和信息技术服务业发展。发展网络和数据安全产业，加强网络安全关键技术研发，发展壮大网信企业。深化测绘地理信息资源建设，发展地理信息产业，强化地理信息数据应用，探索建立新型地理信息公共服务模式。加大信创企业培育力度，完善信创产业生态，加快推广信创产品应用。培育壮大电竞和动漫产业，推进中国—东盟电竞产业交流合作。培育发展区块链产业。加快数据开发利用，打造形成有利于发挥数据价值、分层分级授权、突出场景应用导向的数据运营模式。建立覆盖自治区、市、县三级的全区数据目录，形成数据资源“一本账”，加强数据分类管理和分级保护，加快建设数据市场运营公共设施，促进公共数据资产化，推进公共数据和社会数据融合应用，迭代升级数据交易平台，壮大数据产业。
第三篇  深入实施工业强桂战略，
加快建设现代化产业体系
坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，奋力做好强产业的文章，立足资源禀赋和产业基础，聚焦优势产业，集中优势资源，加快构建体现广西特色和优势、以先进制造业为骨干的现代化产业体系，打造我国面向东盟的先进制造业基地，实现工业增加值年均增长6%以上，制造强区建设取得显著进展。
第六章  全力打造制造业十大现代化支柱产业
坚持智能化、绿色化、融合化方向，优化产业空间布局，强化科技赋能和生产性服务业支撑，增强质量技术基础能力，加强标准引领和品牌建设，持续提高制造业占比，巩固壮大实体经济根基。
第一节  推动产业提质升级
强化规划引领和政策支持，建立“五个一”工作推进机制，全力打造有色金属及关键金属材料、先进钢铁材料、现代绿色化工、人工智能及新一代信息技术、机械及高端装备制造、新能源汽车及电池、食品加工、林产加工及纸业、生物医药及健康、绿色建材等制造业十大现代化支柱产业，力争形成1个万亿元产业、2个5千亿元产业、3个4千亿元产业、1个3千亿元产业、2个2千亿元产业、1个千亿元产业。实施核心技术攻关与产业化行动，推动技术改造升级，加快产业结构调整和布局优化，推动产业迈向价值链中高端。实施产业标准化领航、名优工业产品培育、制造业卓越质量三大工程，发展智能制造、绿色制造、服务型制造，创建“广西智造”高端品牌。
专栏4制造业十大现代化支柱产业发展重点任务1．有色金属及关键金属材料。大力发展高性能铝铜铅锌合金材料，加快锡、锑、铟、镓、锗、稀土、镍、钴、锂等高纯提炼及新材料研发应用，发展三元前驱体等电池材料，开发高端铝合金轮毂、半导体芯片、航空航天部件等终端产品，开展稀有稀散稀贵金属资源综合回收利用，力争到2030年产值达10000亿元。
2．先进钢铁材料。稳步提升品种钢比重，重点发展汽车用钢、新能源用钢、船舶及海洋用钢、工程机械用钢等，丰富高品质不锈钢产品，拓展风电装备、高铁车体、智能装备结构件等终端产品领域，积极发展锰系新能源材料，力争到2030年产值达5000亿元。
3．现代绿色化工。坚持“煤、油、气、盐”并进，保障牵引性重大项目建设，增强“三烯三苯”、合成氨、烧碱、纯碱等基础原料供应能力，延伸发展化工新材料、专用化学品、精细化工等，合理规划下游乙烯、对二甲苯（PX）项目，力争到2030年产值达4000亿元。
4．人工智能及新一代信息技术。做大做强“屏芯端网器材”，做强电子元器件、新型显示、网络通信设备，做大智能终端、电子专用材料、半导体，发展智能机器人、生成式人工智能、人机混合智能、智能芯片等智能产品，做优软件和信息技术服务业，培育一批工业智能体，力争到2030年产值达4000亿元。
5．机械及高端装备制造。巩固提升工程机械、内燃机等优势装备，加快发展船舶制造及海工装备、能源装备、农机装备、机器人等新兴装备，布局低空装备、航空航天等未来装备，加快智能化、无人化、电动化升级，力争到2030年产值达2500亿元。
6．新能源汽车及电池。扩大微型新能源汽车优势，研发适应市场需求的中高端产品，增强“三电”系统、动力总成、车用芯片、智能网联核心零部件、轻量化车身等关键环节，突破固态电池、氢燃料电池、智能驾驶、氢内燃机等关键技术，构建“整车＋创新”全生态产业链，力争到2030年产值达3500亿元。
7．食品加工。发展制糖、粮油加工、谷物加工及特色米粉、果蔬加工、肉制品及水产加工、酒、包装饮用水、奶制品、精制茶、香辛料加工等特色优势食品，培育壮大山茶油产业，开发营养化、健康化、功能化等新兴食品，力争到2030年产值达5000亿元。
8．林产加工及纸业。发展智能家居、全屋定制家居、功能型家具、木地板、木门等后端产品及配套产品，丰富高端文化用纸、生活用纸、包装用纸、特种纸、绒毛浆、溶解浆和纸浆模塑等产品，力争到2030年产值达4000亿元。
9．生物医药及健康。重点发展中药（民族药）、化学药、生物药、医疗器械等产品，突出培育与引进创新药械落地生产，重点推动优势品种二次开发与改良，大力发展美妆与个人护理用品、功能性食品、家用医疗器械及家居用品、适老产品、体育用品与健身器材等健康产品和健康服务业，力争到2030年产值达1000亿元。
10．绿色建材。推动特种水泥、装配式建筑材料等升级，大力发展硅基新材料、钙基新材料、纤维新材料、特种陶瓷、粉体及制品等先进无机非金属材料，发展矿物功能材料，研发生产风电混凝土塔筒、功能性碳酸钙母粒、新型墙体材料、新型防水材料等新型建材，力争到2030年产值达2000亿元。
第二节  培育壮大新兴产业和未来产业
实施战略性新兴产业倍增计划，构建战略性新兴产业梯次发展体系，建立产业差异化引导、动态培育机制，打造一批战略性新兴产业集聚区，支持有条件的园区和企业创建国家新兴产业发展示范基地。构建未来产业全链条培育体系，完善产业生态，发展创业投资、风险投资，鼓励各类经营主体和社会资本投资未来产业，建立投入增长和风险分担机制，对新产业、新业态、新模式探索建立包容审慎的适应性监管体系，布局建设一批未来产业孵化器。培育壮大具身智能、生物制造、氢能等产业，鼓励有条件的地区发展低空经济、商业航天产业，形成一批标志性产品，推动新技术新产品新场景大规模应用，打造一批新的经济增长点。
专栏5新兴产业和未来产业发展重点任务1．具身智能。大力发展应用于工业、服务业、特殊作业等领域的人形机器人、工业机器人、服务机器人、特种机器人，补齐控制器、灵巧手、传感器、减速器、丝杠、末端执行器等关键环节，培育一批具身智能系统集成服务商，深化面向东盟的研发、产业与标准合作，提供场景应用整体解决方案。
2．低空经济。重点发展大中型无人机、轻型固定翼飞机、电动垂直起降飞行器（eVTOL）等产品整机及关键零部件的研制、规模化制造与组装，有序拓展公共服务、应急、农林、文旅、物流等领域应用场景，培育招引国内具有重要影响力的整机企业、关键系统研制重点企业、新型研发机构落地，在有条件的地区建设无人机产业制造基地、低空装备制造整装基地。
3．生物制造。发展生物化工、生物药、生物食品、海洋生物制造，培育发展生物基化学品和材料，加快布局生物农药、生物肥料等生物化工产业；培育壮大血液制品、重组人表皮生长因子、生物酶制剂、动物疫苗等优势品种，开发基因工程疫苗、重组蛋白药物、新型抗体药物等新品种和生产功能糖醇、氨基酸、天然产物等高价值食品配料以及细胞培养肉、菌体蛋白等高端食品。
4．氢能。布局发展氢燃料电池汽车、氢内燃机汽车、氢能无人机等氢能装备，增强电解水、生物质、工业副产制氢等多元化供给能力，加快发展海上风电制氢；在分布式能源、应急电源、5G基站、超级充电站等领域开展氢燃料电池、氢内燃机等技术应用试点，积极参与西部陆海新通道“氢走廊”建设。
5．商业航天。重点发展航天用铝、航天不锈钢、火箭燃料贮箱、卫星整流罩、航天结构件、星间激光通信、卫星通信、卫星遥感等，培育壮大相控阵天线、地面测控设备、直连智能终端，推动航天与海洋、农业、应急、文旅、教育等领域融合。
第七章  打造重点产业链和产业集群
聚焦补短板、锻长板、强基础，持续推动产业关联耦合发展，以企业培育、产业协同、集群发展为路径，培育壮大一批先进制造业集群。
第一节  做大做强重点产业链
建立“链长＋链主”机制，大力推进制造业重点优势产业补链强链延链行动，完善工业树产业林布局全景图，明确补链强链延链切入点和突破口，推动优势产业链强链升链、传统产业链延链拓链、战略性新兴产业链建链补链，开展一批产业链精准招商活动，滚动实施一批补链强链延链项目，打造一批具有高附加值特征的标志性产业链。
专栏6 “链长＋链主”机制（“五个一”工作推进机制）
1．“一名责任领导”领衔。实行“一链一长”负责制，由自治区主席担任总链长，每条产业链各明确一名自治区副主席担任链长。
2．“一个工作专班”推进。每条产业链分别组建一个工作专班，明确牵头部门，组建专家团队，负责产业链发展组织协调工作。
3．制定“一个行动计划”。每条产业链分别制定一个行动计划，明确产业发展方向与重点任务，制定针对性的支持政策。
4．“一支产业基金”赋能。用好新型工业化创业投资基金等现有投资基金，按市场化方式发起设立投资基金，引导其他资本形成千亿级资金池，实现每个制造业十大现代化支柱产业精准配置一支产业基金。
5．“一批链主企业”带动。每条产业链分别支持一批链主企业，鼓励牵头组建创新联合体、建设配套产业园、共享供应链，带动上下游发展壮大。
第二节  加快培育先进制造业集群
提升制造业质量效益和竞争力，推进产业链、创新链、生态链融通发展，推动重点产业链上下游协同配套、跨区域跨行业关联耦合。构建集群协同创新网络，加快集群数智化升级和绿色低碳转型，推动集群标准化、品牌化发展，建设专业化集群发展促进组织。加快建设南丹关键金属高质量发展综合试验区，争创国家关键金属先进制造业集群，提质升级制糖、智能网联新能源汽车、化工新材料、金属新材料等自治区级先进制造业集群，在新能源、绿色环保、生物医药及健康等领域培育一批自治区级先进制造业集群，打造新材料、轻工2个万亿元产业集群。
第三节  实施产业基础提升行动
深入实施产业基础再造工程，补齐核心基础零部件、核心基础元器件、关键基础材料、先进基础工艺、产业技术基础和工业基础软件等短板，提升产业基础高级化和产业链现代化水平。制定重大技术装备攻关目录，布局建设重大技术装备试验验证基地，研制一批重大技术装备和关键零部件。增强检验检测、中试验证、技术标准等服务供给能力，支持企业建设具备基础性、先进性、权威性的产业技术基础公共服务平台，争创国家级产业技术基础公共服务平台和制造业中试平台。
第八章  培育壮大制造业优质企业
坚持培优育强，构建领航企业带动、专精特新企业支撑、大中小企业融通发展的企业梯队。
第一节  着力培育一流领航企业
实施一流领航企业培育行动，引领科技创新、“智改数转网联”、绿色低碳发展，打造千亿级、五百亿级、百亿级领航企业矩阵，新培育一批中国制造业500强企业。开展强龙头育链主行动，培育一批群链牵引力强、产出规模大、创新水平高、核心竞争力突出、市场前景广阔的链主龙头企业。支持链主企业、龙头企业开展跨地区、跨行业、跨所有制投资合作。
第二节  促进中小企业专精特新发展
实施优质中小企业梯度培育行动，完善自治区级专精特新中小企业培优育强提质进阶培育库，健全支持中小企业专精特新发展的服务体系，汇聚优质服务资源，引导专精特新中小企业在重点产业链供应链关键环节补短板、锻长板、填空白，打造一批“配套专家”企业，培育一批制造业单项冠军企业、独角兽企业和110家以上国家级专精特新“小巨人”企业、1200家以上自治区级专精特新中小企业。
第三节  推动大中小企业融通发展
引导大企业面向中小企业发布产品和服务采购计划，输出配套产品标准和质量管理体系，开放设计、制造、供应链管理和金融服务等。深入推进大中小企业融通对接活动，深化中小企业与大企业市场、技术、人才对接。建设大学科技园、小微企业园、企业孵化器和加速器等，推动中小企业深度嵌入大企业产业链供应链创新链，形成大中小企业融通、上中下游企业协同的发展格局。
第九章  推进数智化与工业化深度融合
深入实施“人工智能＋制造”行动，打造一批标志性人工智能产品，建设重点行业高质量数据集，实施200个以上人工智能标杆应用场景，培育200个以上本土人工智能赋能服务商。建设中国—东盟人工智能产业创新中心。“点线面”推进“智改数转网联”，创建一批自治区级及以上制造业数字化转型促进中心，梯度培育一批智能工厂。支持链主企业、龙头企业建设智慧供应链、绿色供应链，探索应用垂直领域工业大模型。整合升级各类工业智慧化、数字化平台，深化人工智能与工业互联网融合应用，高标准建设一批数字园区。加快建设制造业新型技术改造试点城市和国家中小企业数字化转型试点城市。
第四篇  坚持扩能提质并重，
促进服务业跨越式发展
实施服务业扩能提质行动，分领域推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进生活性服务业高品质、多样化、便利化发展，推动现代服务业与先进制造业、现代农业融合发展，深化服务领域改革开放，健全服务业发展政策和统计监测体系，加大财政支持力度，实现服务业增加值年均增长5%以上。
第十章  加快发展现代物流业
持续完善物流基础设施建设，优化全社会物流资源配置，提高物流组织化程度和效率，促进物流与产业融合创新，大力发展“人工智能＋现代物流”，建设高效顺畅的现代流通体系，降低全社会物流成本。
第一节  完善现代物流网络
构建以国家物流枢纽为核心的现代物流运行体系，完善枢纽间的合作机制。建设重要商品骨干流通走廊，依托北部湾港建设大宗商品集散分拨中心、交易中心（平台）、仓储设施、保税加工中心等基础设施，提升大宗商品资源配置能力。完善国家骨干冷链物流基地设施，优化产地冷链物流网络，强化全链条协同监管。优化城市邮政、电商快递网点布局和配送网络，完善跨境寄递基础设施，打造面向东盟的区域性国际邮政快递枢纽。加快县乡村三级物流配送体系建设，支持邮政普遍服务网络在边远地区发挥基础支撑作用。健全多式联运体系，培育多式联运经营主体，加快推进“一单制”、“一箱制”。
专栏7现代流通体系建设重点任务1．国家物流枢纽设施功能提升工程。加快现有国家物流枢纽建设和功能提升。完善铁路专用线、集装箱堆场等配套设施，实现与综合货运枢纽、港口、机场、铁路物流场站等交通基础设施高效协同。
2．北部湾大宗商品资源配置能力提升工程。以钦州、北海、防城港三市为节点，聚焦油气、煤炭、有色金属及关键金属、黑色金属、木材纸浆等重点大宗商品领域，围绕大宗商品全链条发展，谋划储运、加工、交易、贸易、服务、数字等功能体系。
3．重要商品骨干流通走廊建设工程。深入推进西南农资骨干流通走廊建设，研究谋划建设矿产品、机电、汽车等地方性骨干流通走廊，高效串接钦州—北海—防城港、南宁、柳州等现代流通战略支点城市。
4．冷链物流提升工程。完善冷链物流设施网络，建成以国家骨干冷链物流基地为核心，以产销冷链集配中心为节点，以两端冷链物流设施为支撑的冷链物流体系。强化冷链食品质量安全追溯平台应用。
5．邮政快递功能提升工程。升级改造全区邮政快递物流枢纽、邮件处理中心和乡镇老旧邮政普遍服务网点，提高邮政网络数智化水平。
第二节  推动物流与产业协同发展
推行“产业集群＋物流枢纽”协同发展模式，依托国家物流枢纽，在汽车、装备制造、大宗商品等领域建设高能级物流资源配置中心，提升物流枢纽运行效率和服务产业链供应链能力。加快现代流通战略支点城市建设，推动商贸与现代物流协同发展，降低商贸流通领域物流成本。鼓励区内企业参与海外物流基础设施建设，布局国际物流基地、海外分拨中心、海外仓、集装箱海外还箱点。建立农产品冷链和营销体系，发展“经营主体＋田头市场＋批发市场”等业态，推动形成集中仓储、共同配送、仓配一体等新模式。打造现代化物流龙头企业，培育一批具有竞争优势的现代化物流企业。鼓励中小物流企业在多式联运、智慧物流、冷链物流等领域做强专业化物流服务品牌。支持商贸物流企业共建采购、分销、仓储和配送供应链协同平台，促进传统商贸流通业向供应链服务业转型。新增A级以上物流企业50家。
第三节  加快发展智慧物流
整合物流数据资源，建成自治区级智慧物流信息平台。推动智能物流装备研发应用，加快物流全链条环节的数智化改造，推进智慧物流枢纽、智慧物流园区等新型设施发展。推动物流企业应用人工智能技术，优化智能决策系统。鼓励企业创新发展物流新模式，规模化推广智能装备在物流场景的应用。建成中越边境智慧口岸，推广智能查验、监测、预警等技术，打造智慧通关场景。推动建设面向东盟国家的跨境物流信息共享网络，提升跨境物流效率水平。
专栏8智慧物流重点工程1．自治区级智慧物流信息平台建设工程。全面整合区内企业、行业和政府信息平台数据，实现平台数据与相关部门、企业的数据交换共享，初步实现“江、河、海、铁、公、空、邮”七网融合，平台覆盖平陆运河沿线95%以上物流服务场景，整合95%以上3A、4A、5A级规模物流企业的信息资源。
2．物流人工智能大模型建设工程。支持物流企业与科研机构合作部署人工智能大模型，重点推进“西部陆海新通道智慧水运大模型”等项目成果转化应用。打造5个以上基于人工智能大模型的智慧物流应用场景，提升多式联运路径规划、智能调度、仓储管理和供应链风险预警的决策效率与精准度。
3．智能物流装备推广工程。推动智能飞行器、智能车、智能仓、自动引导车、智能分拣系统等智能物流装备在国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地、大型物流园区、港口码头、场站、大型仓储中心及末端配送等场景的规模化应用，在关键节点打造5个以上自动化、无人化项目。
第十一章  加力发展现代金融
深入做好金融“五篇大文章”，以更好支持实体经济发展为导向，增加有效金融服务供给，高水平建设面向东盟的金融开放门户。
第一节  推动人工智能与金融相互促进相互融合
推动人工智能与金融双向奔赴，建设面向东盟国家的高质量金融语料集，推进中国—东盟金融人工智能服务共享网络建设，加快金融信息服务平台转型升级，形成覆盖科技、绿色、普惠、养老、跨境等金融重点领域的人工智能解决方案体系，服务东盟国家金融合作能力显著增强。全面深化金融机构数智化转型，实现智能风控、智能投顾、智能客服、智能投研、智能合规等核心业务场景人工智能应用全覆盖，形成具有全国影响力的“人工智能＋金融”生态集群，提升金融领域人工智能技术输出能力。
专栏9建设“人工智能＋金融”生态集群1．打造“人工智能＋金融”发展底座。建设金融高质量数据集，强化多维度算力与算法支撑。
2．构建“人工智能＋金融”安全体系。构建“人工智能＋金融”数据全生命周期安全管理体系，强化数据安全与隐私保护；加强监管数智能力建设，防范算法与模型风险。
3．推进“人工智能＋金融”数智转型。运用大模型技术提升信贷审批、风险识别与反欺诈监测能力，提供差异化智能资讯、投顾服务。
4．提升“人工智能＋金融”应用效能。实施科技金融赋能、绿色金融创新、普惠金融提质、养老金融优化、跨境金融便利工程。
5．共育“人工智能＋金融”产业生态。探索组建广西“人工智能＋金融”生态联盟，实施人工智能金融人才专项计划。
第二节  提高金融服务实体经济效率和水平
完善金融服务实体经济政策，建立与创新相适应的科技金融体制，探索数据资产、知识产权资产证券化业务。鼓励金融机构开发更多绿色金融产品，推动产业低碳转型发展。持续提升普惠金融产品标准化水平，通过贴息、增信支持、风险识别预警等方式提高融资效率，引导更多金融资源支持实体企业。丰富发展养老金融产品和服务。加快发展数字金融，稳步扩大数字人民币应用场景和范围。加强政府性融资担保体系建设，完善银担“总对总”合作机制，持续降低综合融资成本，力争新发放企业贷款加权平均利率降至全国平均水平。发展股权、债券等直接融资，构建广西政府投资基金“1＋10＋N”基金集群，加强区域性股权市场与全国性证券市场间的合作衔接。培育壮大耐心资本，鼓励长期投资。支持上市公司提质，挖掘培育优质企业上市（挂牌）。稳步推进“险资入桂”工作，加快发展养老保险、农业保险等民生保障型业务。
第三节  高水平建设面向东盟的金融开放门户
深化跨境金融创新，提高金融结算便利化水平，扩大人民币在贸易、投融资、个人金融服务等领域跨境使用，优化支付服务，推动“汇小二”跨境金融服务智能体升级与应用。鼓励金融机构在广西设立面向东盟国家的区域性总部、“AI＋”跨境金融服务的专业机构，持续推动“港航融”平台、中国—东盟跨境征信服务平台等跨境金融服务基础设施数智化升级。深化与东盟的金融交流合作，持续建设中国—东盟金融城，深化拓展中马钦州产业园区金融创新，举办中国—东盟金融合作与发展论坛，加强面向东盟国家的金融人才培训和信息交流。
第十二章  大力发展生产性服务业
开展生产性服务业集聚区培育行动，强化服务数智化赋能，打造一批服务业数字化平台，支持有条件的市布局建设一批面向东盟、共建“一带一路”国家和地区的服务贸易园区。实施服务业企业领航行动，加快培育一批具有引领带动作用的服务业企业和品牌，构建优质高效服务业新体系。大力发展研发与设计服务业，提高检验检测认证机构服务水平，推动工业设计与人工智能等数智技术相结合，加快绿色设计成果推广应用，建设一批工业设计中心、计量和检验检测中心、认证中心、中试验证基地、共性技术平台。支持软件和信息技术服务业企业、制造业企业开展协同研发和资源共享，面向重点行业数字化转型场景制定解决方案、培育服务提供商，建设新一代软件产业园。创新服务型制造发展模式，支持制造业企业向“制造＋服务”、“产品＋服务”转型，加快提升服务型制造水平。挖掘科技服务、咨询服务、人力资源服务、法律服务、现代航运服务等生产性服务业发展潜力。
专栏10生产性服务业发展重点任务1．生产性服务业集聚区培育行动。加快培育建设一批生产性服务业集聚区，推动现代物流、软件信息、商务服务、科技服务、金融服务、港航服务、人力资源服务、新型专业市场、会展服务等重点行业集聚发展，鼓励各市打造一批市级现代服务业集聚区。
2．两业融合发展行动。鼓励有条件的市、县探索先进制造业与现代服务业深度融合新模式新路径，在完善工作机制、品牌建设、企业培育等方面先行先试，形成一批可复制推广的典型经验和模式。
3．创新服务型制造发展模式。加快共享制造、个性化定制、全生命周期管理、总集成总承包、供应链管理、产品服务集成等典型模式升级，探索模型驱动研发等服务型制造新模式。
第十三章  促进生活性服务业高品质多样化便利化发展
加快补齐健康、养老、托育等普惠服务短板，健全政府购买服务、公建民营、民办公助等机制。聚焦居民消费升级方向，增加改善型服务供给，依托城市一刻钟便民生活圈扩围升级，推动资源要素串点成线，推进商旅文体健多业态融合发展，重点发展家政、体育、文旅、艺术、娱乐、物业等服务业。加快生活性服务业数字化赋能，丰富现代商贸、文化旅游、医疗健康等行业领域数字化应用场景，打造数字生活服务社区、街区。推进重点行业服务标准建设，加强服务技能培训，打造“广西服务”品牌。
第五篇  加快农业农村现代化，
扎实推进乡村全面振兴
坚持农业农村优先发展，协同推进一二三产业融合发展，促进农民增收，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，分类有序、片区化推进乡村振兴，加快建设农业强区。
第十四章  做优现代特色农业
统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，坚持优化资源链、延长产品链、扩大销售链，推进规模化生产、标准化作业、精细化管理、品牌化运作、市场化经营，加快构建完善“10＋3＋N”现代特色农业产业体系，实现第一产业增加值年均增长4%左右。
第一节  增强农业综合保障能力
落实国家新一轮千亿斤粮食产能提升行动，粮食综合生产能力提升到1450万吨左右。抓好蔗糖安全稳定供给，糖料蔗种植面积稳定在1100万亩以上。新建一批“南菜北运”、“西菜东运”保供基地，打造广西生态蔬菜供应地。提高畜禽产品稳产保供能力。分区分类推进高标准农田建设，打造一批连片化、适合规模化种植的高标准农田。实施耕地有机质提升行动，推进酸化耕地治理。加强现代化灌区建设改造、小型水利设施建设与管护，健全农业水利基础设施网络，全区农田灌溉水有效利用系数达0.56。推进农业关键核心技术攻关，加强丘陵山区适用小型机械等农机装备研发应用。深入实施种业振兴行动，打造全链条种业集聚区。加快发展现代设施农业，建设一批现代设施农场、牧场和渔场。实施乡村振兴带头人“头雁”培育和高素质农民培训，选派乡村科技特派员，推广科技小院培养模式，培育一批现代青年农场主、农业经理人、高素质青年农民、农产品电商达人。加强农业气象灾害监测预警防控，健全动物防疫和农作物病虫害防治体系，提升农业生产防灾减灾救灾能力。
专栏11现代特色农业发展重点工程1．高标准农田建设工程。逐步把具备条件的永久基本农田全部建成高标准农田，到2030年，新建成高标准农田460万亩，改造提升高标准农田500万亩。
2．粮食产能提升工程。加快推动粮食补贴、保险等新政策出台实施，培育一批优质、高产、抗性强的优质水稻新品种，落实水稻增密增穗、一喷多促、水肥一体化等增单产措施，打造一批绿色高产高效基地。
3．耕地质量提升工程。到2030年，促进200万亩以上耕地土壤有机质逐步提升，完成酸化耕地治理500万亩次。
4．设施农业现代化提升工程。到2030年，设施农业总产值达4000亿元以上，设施水果面积占全区水果面积保持在40%左右，力争畜禽养殖规模化率超过76%，建设设施渔业重点项目50个以上。
5．糖业稳产保供工程。加强糖料蔗生产保护区管理建设，加快建设糖料蔗组培苗中心，加力建设甘蔗良种繁育推广基地、种茎加工厂。到2030年，年均入厂糖料蔗5000万吨以上，糖料蔗良种基本实现全覆盖，食糖产量占全国产量60%左右。
6．现代种业提升工程。新建（改扩建）一批农作物种质资源圃、畜禽遗传资源保种场（库）、水产种质资源活体保种场、农作物品种区域试验站、畜禽品种性能测定站、农业良种繁育基地等。到2030年，实现新审定、登记优良品种400个以上，力争国家审定新品种（含配套系）50个以上。
7．农业机械化提升工程。突破甘蔗机收瓶颈，推进水稻全程机械化。到2030年，农作物耕种收综合机械化率达65%左右。
8．高素质农民培育工程。重点推进高素质农民培育和农业农村领域紧缺人才培育工作，分层分类开展全产业链培训。到2030年，累计培训高素质农民10万人次。
9．现代农事综合服务中心建设工程。新建或改造一批集农资配送、育秧（苗）、烘干仓储、冷藏保鲜、农产品初加工、农业废弃物收集处理为一体的现代农事综合服务中心。
第二节  推进农村一二三产业融合发展
持续打造提升粮油、蔗糖、蔬菜、畜禽、渔业、中药材、茶叶、花卉等千百亿元特色农业产业集群，加快水果产业提质升级，大力推动蚕桑、罗汉果、茉莉花、水牛奶等全国“单项冠军”产业发展，支持芒果、陈皮、柑橘等特色产业发展壮大，打造超50亿元、百亿元重点产业链。实施农产品加工业提升行动，培育引进壮大一批农产品加工龙头企业，建设一批农产品加工园区。深入实施农业产业融合发展项目，持续打造一批国家级、自治区级优势特色产业集群、现代农业产业园和农业产业强镇。发展休闲农业与乡村旅游，打造美丽乡村全域旅游新生态。实施农产品流通体系建设行动和“数商兴农”计划，加快布局县级冷链集配中心和产地保鲜设施，打造粤港澳大湾区直供集散区、桂西北特色果蔬集聚区，支持企业设立海外营销中心和海外仓，实施农业贸易优质主体培育行动，拓展农业国际贸易合作。实施农产品品质提升行动，发展生态循环农业。到2030年，全区累计认证“三品一标”农产品总数达2500个以上，创建“桂字号”农业品牌800个以上。
第三节  推动林业全产业链发展
深入实施森林质量精准提升工程，打造国家战略木材储备核心区。发展壮大林业产业，推进林业产业园区建设，加快木材加工业转型升级，培育木竹材加工与家具家居、林浆纸一体化、香料香精等产业集群。实施“以竹代塑”行动，稳步发展竹产业。大力发展林下经济，推进特色经济林和林下经济基地建设，打造森林食物富集区。高标准举办世界林木业大会、广西国际林产品及木制品展。积极推进与东盟国家开展林业产业交流合作。深化集体林权制度等重点领域改革，加快建设现代化国有林场。到2030年，木材加工产业全口径产值达5000亿元，林业全产业链总产值达1.5万亿元。
专栏12林业产业高质量发展重点任务1．打造国家战略木材储备核心区。提升国内优质木材供给能力，到2030年，累计建设国家储备林133.3万公顷以上、高质量速丰林66.7万公顷以上。
2．培育现代林业产业集群。加快构建国家级林业产业集群体系，到2030年，力争建成泛西江木竹材加工与家具家居产业集群，培育全国中小企业特色产业集群4个。
3．建设林业产业园区。推动园区集约化、绿色化、智能化发展，提升园区综合承载能力和服务能级。到2030年，建设木竹材加工和家具家居产业重点园区12个、林浆纸产业重点园区3个、香料香精产业重点园区4个、竹藤产业重点园区3个，其中百亿元级以上园区12个。
4．建设特色经济林和林下经济基地。科学规划木本粮油、木本香料、森林食材、林源药材及饲草等特色经济林产业带，因地制宜推广林药、林菌、林花、林苗等种植模式，适度发展林禽、林畜等养殖模式，推进“种养＋”、“林文旅”一体融合，“林工贸”、“产供销”一体发展。到2030年，特色经济林种植面积达400万公顷以上，产量达3500万吨以上，建设林下经济综合体10个。
5．面向国际合作。与老挝等东盟国家开展共建林业产业园区项目，推进林业全产业链交流合作。到2030年，培育森林资源220万亩，实现合作产值约60亿元，初步建成中老林业产业创新园区。
第四节  加快智慧农业发展
实施智慧农业行动计划，加快建设全区农业农村高质量数据集、农业农村大数据平台和农业农村“一张图”。因地制宜推进水肥一体化智慧管控设施、信息化监管设备等数字农田建设，培育一批智慧农场。加快人工智能驱动的育种模式创新，支持建设一批智能化现代化农业制种区和畜禽核心育种场。发展智能农机、农业无人机、农业机器人等装备。加强人工智能在气象预测、土壤墒情、耕种决策、病虫害防治、过程管护、收割运送、市场分析等全流程应用。鼓励各地打造一批产业链数字化改造标杆。办好智慧农业博览会和智慧农业创新大赛，推进数智林业创新应用、数智耕保建设。探索与越南、泰国、马来西亚等东盟国家共建智慧农场。
第十五章  推进宜居宜业和美乡村建设
学习运用“千万工程”经验，深入实施“千村引领、万村提升”工程，优化乡村生产生活生态空间布局，逐步提高农村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度。
第一节  提升农村基础设施和公共服务水平
实施农村道路建设改造工程，推进农村公路骨干路网和普惠公平的农村公路基础网络建设。开展农村供水“3＋1”标准化建设和管护、天然气进村入户、农村危房改造、快递进村等专项行动。实施数字乡村计划，建设农村地区5G网络和千兆光网。深入实施“百校联百县兴千村”行动，提高农村义务教育学校办学质量。推进健康乡村建设，促进乡村医疗卫生体系健康发展。完善村级邻里互助点、农村幸福院等互助养老设施，发展居家、社区、机构等多元化养老模式，提高农村居民基本养老保障水平。提升农村公共文化服务水平。
第二节  创造乡村优质生活空间
统筹优化村镇布局，引导人口产业适度集聚，因地制宜完善乡村建设实施机制，合理安排建设重点和时序。协同推进县域国土空间治理，稳步开展全域土地综合整治，统筹农用地布局优化，分类保障乡村发展用地。保护乡村特色风貌，加强历史文化名镇名村和传统村落保护利用。实施一批和美乡村建设项目，持续整治提升农村人居环境，深入推进农村厕所革命、生活垃圾治理、生活污水和黑臭水体治理及农业面源污染综合防治，开展乡村绿化美化和河湖库管护攻坚行动。深入开展乡风文明建设，提升乡村治理效能，持续打造法治乡村、平安乡村、和谐乡村。
专栏13和美乡村建设重点任务1．农村人居环境整治。到2030年，基本消除农村黑臭水体；全区农村卫生厕所普及率保持在95%以上，农村生活污水治理率达65%，农村生活垃圾实现收运处理的村民小组比例保持在95%以上。
2．农村道路建设改造。到2030年，全区实现乡乡通三级及以上公路，自然村通硬化路比例达95%。
3．农村供水普及。到2030年，力争全区农村自来水普及率达96%以上。
4．农村危房改造。建立健全农村低收入群体住房安全动态监测和保障长效机制，持续推进农村危房改造和抗震改造，到2030年，改造农村危房1.5万户。
5．农村教育提升。依托乡镇公办中心幼儿园，办好村级幼儿园。提升寄宿制学校办学条件和管理水平，办好必要的乡村小规模学校，职称评聘向乡村教师倾斜。
6．农村医疗保障。加强乡镇卫生院和村卫生室标准化建设，实施基层中医药服务能力和基本公共卫生服务提升工程。到2030年，力争全区85%以上的乡镇卫生院达到国家服务能力标准。
7．农村养老服务。统筹规划建设公益性养老服务设施，到2030年，村（社区）养老服务设施站点覆盖率不低于60%。
8．农村精神文明建设。推进新时代文明实践中心建设，打造基层思想政治工作示范点。创建一批文明村镇、文明家庭、星级文明户。到2030年，加快实现行政村“一站式”服务大厅和多功能活动室全覆盖。
第十六章  提高强农惠农富农政策效能
完善强农惠农富农支持制度，深化农业农村改革，激活农村发展活力，城乡居民收入差距不断缩小。坚持精准帮扶，保持过渡期后帮扶政策总体稳定，确保不发生规模性返贫致贫。
第一节  深化农业农村改革
健全财政优先保障、金融大力支持、社会积极参与的多元化投入格局。构建价格、补贴、保险“三位一体”政策体系，保障农民收益。稳定土地承包关系，稳步推进第二轮土地承包到期后再延长30年试点，完善承包地经营权流转价格形成机制。持续深化农村集体产权制度改革，支持发展新型农村集体经济。深化农村产权流转交易规范化建设，健全自治区、市、县、乡四级联动的农村产权流转交易市场体系。深化乡村振兴用地集成式改革。完善产业发展项目利益联结机制，健全新型农业经营主体联农带农机制。发展农业适度规模经营，建立健全复合型现代农业经营体系。深化供销社综合改革，支持农垦改革。
第二节  统筹建立常态化防止返贫致贫机制
持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果，强化开发式帮扶，将常态化帮扶纳入乡村振兴战略统筹实施。加快补齐脱贫地区农村基础设施短板，优先布局产业发展所需配套设施。完善兜底式保障，坚持分层负责、分类支持，健全乡村振兴重点帮扶县支持政策。健全帮扶项目资产分类分级的长效管理机制。深化粤桂东西部协作、定点帮扶、“万企兴万村”行动。高标准高质量谋划实施以工代赈项目。
第六篇  持续扩大对内对外开放，服从服务于
构建更为紧密的中国—东盟命运共同体
充分发挥广西沿海沿江沿边、联接大湾区、联接西南中南、联接东盟的独特区位优势，坚持对内开放和对外开放并重，深度参与中国—东盟自贸区3.0版建设，提升对外开放能级，增强内外联动，服务高质量共建“一带一路”，以高水平开放促进高质量发展。
第十七章  打造面向东盟开放合作高能级平台
坚持高标准建设、高水平开放、高质量发展，推动各类开放平台功能提升、协同发展、制度创新，形成政策叠加、优势互补、动能集聚的开放平台体系。
第一节  升级发展中国—东盟博览会及
中国—东盟商务与投资峰会
创新“AI唱主角、企业当主体、应用为特色”新主题，重点实施高层对话机制、人工智能、经贸实效、中国—东盟自贸区3.0版、“南宁渠道”、永不落幕合作平台、辐射带动、品牌建设等八大升级行动，打造服务中国—东盟多领域合作的高智能、高安全、高效应中国—东盟会展智能体，推动东博会、峰会向服务RCEP和“一带一路”拓展。推动峰会与中国—东盟商务理事会机制联动发展。
第二节  推动中国（广西）自由贸易试验区提质增效
深入实施自由贸易试验区提升战略，加快首创性、集成性制度创新和复制推广，鼓励和支持在货物贸易、服务贸易、数字贸易、跨境金融、人员流动等领域开展更大力度的制度型开放和创新探索，加快自由贸易试验区协同发展区、联动创新区建设，在制度创新、产业发展、物流体系、要素配置、管理服务等领域实现突破。
第三节  推进跨境产业合作平台建设
推动中马“两国双园”升级发展，推进中国—柬埔寨产业园（北海园区）建设，探索“两国双园多区”联动模式；加快中泰、中印尼等产业合作平台建设，推进中越跨境经济合作，深化广西—文莱经济走廊建设，推动“互市贸易＋落地加工”、“港口冷链＋保税加工”等特色通道型产业扩能提质，构建跨区域跨境产业链供应链创新链，引导产业链供应链创新链合理有序跨境布局。
第四节  高水平建设防城港国际医学开放试验区
加快推进人工智能赋能防城港国际医学开放试验区高质量发展，探索“人工智能＋医疗卫生”应用合作。大力发展医学实验动物繁育、药物临床前研究、传统医药开发与健康食品等主导产业。加快推进国家中医药传承创新发展试验区、上思县国家基层卫生健康综合试验区、中国—东盟区域医药交易（集采）平台建设。拓展“1369生命直通车”服务能力，持续扩大与东盟、上合组织国家在医药卫生领域的交流合作。
第五节  加快沿边重点开发开放试验区建设
支持东兴、凭祥、百色重点开发开放试验区发挥对越合作优势，围绕劳务合作、产业投资、经贸往来、旅游发展、金融服务、人文交流、边境管理等重点领域探索制度创新，推动形成可复制推广经验。加快通边沿边抵边交通、能源、通信等基础设施建设，推动试验区与周边国家和地区实现高水平互联互通，提高区域发展支撑保障水平。优先布局进口资源落地加工项目，鼓励发展“飞地经济”，积极承接产业转移，打造外向型产业集群。
第十八章  高水平共建西部陆海新通道
深化与通道沿线国家和地区以及国内省（区、市）交流合作，构建“陆海空数”四位一体互联互通网络，打造畅通内外的国际大通道，加快通道经济向服务经济转变。
第一节  升级打造北部湾国际门户港
加快建设大型专业化泊位和深水航道，力争建成30万吨级码头航道等大型专业化泊位及配套航道，推进北部湾港口一体化整合向纵深发展。完善平陆运河江海联运设施，持续完善集疏运体系，拓展外贸航线网络，稳步提升港口货物和集装箱通过能力。加快现代航运服务要素集聚，探索培育船舶交易、航运金融、航运保险等现代高端航运服务业，补齐船舶到港服务、船员培训管理、船货代理等服务短板，建设面向东盟的国际航运中心，全面提升北部湾国际门户港综合服务能级。
第二节  提升通道承载能力
完善高效畅通的干线运输铁路通道。加快提升内外互联互通水平，推进直达粤港澳大湾区、越南的跨区域跨境铁路干线建设，推动越南加快同登—河内、芒街—下龙—海防标准轨铁路项目前期工作。有效衔接中欧班列，提升中越班列发展水平。优化民航机场布局，加密至东盟国家航线。加快通道产业集聚发展，优化城市功能和产业布局，打造一批“港口＋园区＋新城”综合区。研究谋划建设面向东盟、服务西南、中南和华南地区的北部湾大宗商品资源配置枢纽，打造一批集航运、通关、物流、商贸、金融等为一体的新通道服务业。
专栏14西部陆海新通道建设重点任务1．提升港口能级。加快建设防城港港30万吨级进港航道工程（一期）、北海港铁山港20万吨级航道工程，力争开工建设钦州港20万吨级进港航道一期工程、防城港港30万吨级码头工程、北部湾港钦州港域金谷港区果子山作业区江海联运泊位工程、北海港域铁山东港区沙尾作业区4号5号泊位工程等深水航道和大型专业化码头。
2．加快通道扩能。加快建设黄桶至百色铁路，推进南昆铁路百色至威舍段增建二线等项目前期工作，全线贯通西线通路。推进右江航道提升工程建设。加快建设黔桂铁路增建二线，开工建设南防铁路南宁至钦州段增建二线，扩能中线通路。
3．完善港口集疏运体系。加快进港铁路建设，大力发展铁水联运，推进百色物流枢纽港铁路专用线等建设，推进铁山港至石头埠铁路支线铁山港至北暮南段、防城港企沙南铁路支线等前期工作。
第十九章  加快打造国内国际双循环市场经营便利地
推进便利地系统改革与集成创新，持续提升投资、贸易、消费、资金流动、人员往来、物流畅通等便利化水平。完善投资便利服务体系，建立健全外商投资重大项目管理和要素保障服务机制。全面落实RCEP经贸规则，积极对接CPTPP、DEPA等国际高标准经贸规则，探索在环境保护、国企改革、政府采购、劳动保护、发票规则对接、数字支付等领域先行先试。推动综合保税区转型升级，拓展研发设计、检测维修、数字贸易、文化服务等“保税＋”新业态。优化大宗商品跨境流通服务体系。提升通关便利化水平，推广“提前申报”、“两段准入”等通关模式。扩大跨境消费供给，优化国际航线布局，拓展入境消费。优化入境旅游便利化措施，用好境外旅客购物离境退税政策和免税购物政策。畅通跨境人员流动渠道，落实好国家优化外籍专业技术技能人员停居留政策，持续推进边境地区外籍人员入境务工合作。升级金融便利服务，提升跨境贸易结算和银行间区域交易市场便利化水平。开展广西打造双循环市场经营便利地示范区、示范单位创建。
第二十章  建设粤港澳大湾区重要战略腹地
以基础设施互联互通为先导，推动产业对接、平台共享、园区共建，深化产业协同和创新联动，开展全方位、多领域、深层次开放合作，开创广西与大湾区融合发展新局面。
第一节  推进“硬联通”、“软联通”
升级改造面向大湾区的公路网络省际段及瓶颈路段，推进柳广铁路梧州至广州段加快建设，构建连通大湾区便捷货运通道，升级内河航运设施，推动西江航运干线一级航道由贵港上延至南宁。加密联通大湾区核心城市的高铁动车班次、水运航线、民航航线，稳定运行“两湾快航”。深层对接大湾区规则标准，推进市场准入标准互通，率先在食品、农产品、消费品等领域探索“湾区认证”与广西“桂字号”认证互认。优化行政审批流程，推进商事制度、税收征管等体制机制创新，推动人才、资本、技术等资源跨区域流动。探索建立“港澳＋北部湾经济区＋河内”跨境合作机制，推进粤桂省际交界地区玉湛茂区域协同发展，支持港澳企业家、青年在广西创新创业。
第二节  深化产业科技合作
建立健全利益共享机制，全面对接融入大湾区产业发展，打造多层次产业转移承接平台，共建边境加工、临港产业、中转贸易、国际物流等产业集群和现代服务业集聚区。推动粤桂合作特别试验区（梧州）扩容提质，推动“两湾”产业融合发展先行试验区（广西·玉林）、广西东融先行示范区（贺州）等承接大湾区产业转移园区建设。升级深百产业园、深圳巴马大健康合作特别试验区，推动共建南宁（深圳）东盟产业合作区、江门（崇左）产业园、深圳（桂林）产业合作区等产业合作平台。实施联合攻关计划，探索共建北部湾国际创新孵化港，支持大湾区重大科技成果到桂转化和产业化。深化高校结对共建、校企合作。
第二十一章  着力打造平陆运河经济带
加快完善以平陆运河为牵引的现代化交通和物流网络，构建上下游一体、多维支撑、区域联动产业生态体系，推动平陆运河经济带与珠江—西江经济带、北部湾经济区联动发展，打造中国与东盟互联互通新纽带、向海经济新平台、区域产业协同新高地。
第一节  构建以平陆运河为牵引的集疏运网络
统筹推进码头、港口、船闸、园区等“硬设施”建设，加快疏港铁路专支线和疏港公路规划建设，构建多式联运一张网，打通对外连接的堵点卡点，推动建设平陆运河通达工程。创新“江铁海”运输组织模式，一体推进平陆运河经济带现代物流信息化建设，构建以平陆运河为骨干的一体化物流运输体系，创建国际一流运河物流服务品牌。健全江海联运规则标准，建立江海联运发展价格体系。提升运输装备现代化水平，加快港口设备设施数智化建设、绿色化转型，打造智慧运河。
第二节  打造平陆运河经济带产业发展新高地
推动临港产业布局向平陆运河沿线延伸，大力发展适水产业并重点向沿河沿江集聚布局，规划建设一批新型配套产业园区，打造以平陆运河、西江为轴线的产业走廊，推动形成高品质运河科创走廊、陆海联动经济走廊和向海产业集聚区。依托平陆运河优先提升发展对水运依附性强的石化化工、有色金属、造纸、高端绿色家居等特色优势产业，推动运河赋能海工装备等新兴产业发展壮大，优化培育布局机器人、低空经济、文化旅游等以运河为场景延伸的进阶产业。推动港河产城深度融合，建成一批宜居宜业宜商宜游的现代化临港新城。
专栏15平陆运河经济带建设重点任务1．平陆运河集疏运网络建设重点。完善立体联通网络，加快建设沿江、过江及抵江通道，推进北部湾港和内河主要港口建设。推进内河碍航桥梁改造。完善园区集疏运网络，提升园区与铁路场站、港口等物流枢纽联通水平。
2．产业空间布局及发展重点。全面激发平陆运河沿线产业核心引领作用，推进北钦防临港产业一体化发展，推动贵港玉林港产城融合协同发展，推动百色崇左沿边沿江联动发展。优化产业园区布局，分级分类建设政策功能园区，建设一批绿色低碳园区、数字智慧园区，科学规划建设若干支柱产业园区，全力打造临港适水支柱产业，加快培育运河特色产业，大力发展生产性服务业，联动发展农文旅体商产业。
第二十二章  推动外贸外资创新发展
提升贸易投资合作质量和水平，拓展双向投资空间，推动外贸外资提质扩量，加快建设贸易强区，形成“东盟生产＋广西集散＋国内畅销”与“国内生产＋广西集散＋东盟外销”双向互动局面，全区进出口总额年均增长7%。
第一节  推动外贸扩量提质
实施工贸强基工程，加快内外贸一体化发展。强化贸易与工业、财税、金融等政策联动，促进内外贸规则标准衔接融合，发挥出口信用保险作用，服务外向型企业开拓国际市场，培育一批百亿级外贸重点企业。推广应用“一平台三市场”模式，稳步扩大互市进口规模，提升边境小额贸易发展质量。支持保税仓与边境仓联动发展，大力发展保税集拼、分拨、存仓等增值业务，探索保税维修和保税维修再制造等新模式。发展外贸新业态新模式，加快发展跨境电商、外贸综合服务，培育发展绿色贸易、服务贸易、数字贸易，推动跨境电商综合试验区、进口贸易促进创新示范区、加工贸易梯度转移重点承接地、国家外贸转型升级基地等外贸平台创新发展，打造“东盟好物”进入中国市场的首站和集散地。深化通关改革创新，拓展中国（广西）国际贸易“单一窗口”服务功能，加速口岸智慧化转型，加快中越智慧口岸项目互联互通，推动浦寨、硕龙等口岸提升发展。
第二节  提高双向投资合作水平
全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，建立健全外资企业圆桌会议和投诉协调机制，依法保护外商投资权益。发挥各类开放平台稳外资作用，加强对外资企业和重点项目服务，促进实际使用外资稳量提质，发展外向型产业集群，打造“投资广西”品牌。鼓励外资投向先进制造业、高新技术产业、现代服务业等领域，支持外商在广西设立跨国公司总部型企业、外资研发中心。鼓励外资企业以增资扩股、股权并购、利润再投资等方式扩大投资。引导外资开展股权投资，鼓励外资设立私募股权投资基金、创业投资基金。拓宽外资企业融资渠道，支持跨国公司开展本外币一体化资金池业务试点。有效实施对外投资管理，健全海外综合服务体系，促进贸易投资一体化，提升对外投资质量和效益，引导企业赴境外上市融资，鼓励中小企业拓展海外市场。
第七篇  深入实施科教兴桂、人才强桂、
创新驱动发展战略，培育发展新质生产力
坚持登高望远、扩大开放、勇于突破、服务产业、强化统筹，深化教育科技人才综合改革，推进创新链产业链资金链人才链深度融合，提升在全国创新发展格局中的战略地位，基本建成高水平创新型广西。
第二十三章  推动科技创新和产业创新深度融合
聚焦构建现代化产业体系需要，围绕产业链部署创新链，加大科技研发投入，强化企业科技创新主体地位，加强关键技术攻关，推动科技成果及时转化应用到产业端，到2030年，规上工业企业中有研发活动的占比达32%，技术合同成交额5年累计达5000亿元。
第一节  加强高质量科技供给
实施科技“尖锋”行动、科技创新支撑支柱产业高质量发展行动，聚焦重点产业领域，组织产业链创新科技重大专项，编制产业链创新图谱，形成产业技术问题清单、研发攻关任务清单、标志性成果清单，支撑特色优势产业延链补链强链。积极争取国家重点研发计划、省部联动专项等国家科技计划项目支持，集聚全国优质创新资源开展产业科技攻关。完善科技任务凝练机制，形成“战略规划＋专项行动＋年度指南”任务布局。创新项目组织形式，建立健全“链主制”、“赛马制”、“揭榜制”等实施机制。
专栏16产业链创新科技重大专项1．支柱产业技术攻关。有色金属及关键金属材料领域围绕锡、锑、铟、镓等9种关键金属开展矿山资源关键金属高效利用、冶金过程关键金属高效回收、锡基锑基铟基等新材料、二次资源综合利用技术等攻关。先进钢铁材料领域开展先进钢铁材料绿色制备技术攻关、高端不锈钢体系和高性能钢铁材料产品开发等。现代绿色化工领域开展催化剂、基础化学品、生物基聚合物和下游高附加值产品等研究开发。人工智能及新一代信息技术领域开展面向自主化的半导体关键技术、新型显示、软硬件技术创新与应用示范等技术攻关。机械及高端装备制造领域开展动力装备、数控机床、工程机械装备等研究开发。新能源汽车及电池领域开展新能源汽车基础技术、智能网联技术、电池技术等攻关。生物医药及健康领域开展“桂十味”及区域特色药材与大健康产品、中药创新药、生物技术药与仿制药、先进医疗器械研发，开展区域性高发疾病科技攻关，促进生物医药与人工智能深度融合。现代特色农林领域开展种源创新与生物育种、农林产品精深加工、农林机械装备、智能造纸制造装备、绿色材料与纸制品研制等。
2．战略性新兴产业及未来产业技术攻关。具身智能领域开展核心零部件技术攻关和产品研发，研制软硬件系统，加强整机制造及系统集成。低空经济领域开展精准定位与抗干扰导航、智能感知与避障、智能集群作业、无人机智能管控等技术攻关。新能源及储能领域围绕绿色氢氨醇、光伏、海上风电、可再生能源、智能电网等开展技术攻关与应用。生物制造领域围绕农林秸秆综合利用、生物能源、生物基材料、生物农业、营养健康食品等开展技术攻关与应用。
3．蓝绿经济产业技术攻关。向海经济领域围绕海洋高端装备制造、海洋药物与生物制品、海洋渔业和海洋生态保护与修复等开展技术攻关与应用。绿色低碳领域围绕碳中和、绿色低碳技术应用、资源循环利用等开展技术攻关与应用。
第二节  加大科技成果转化应用
以强化开放合作推动科技成果转化，深入实施“智果”行动、科技成果转化三年行动。建设和推广应用科技成果转化大模型，布局建设一批科技成果转化联络站，支持区外优秀科技成果在桂产业化。建强新型研发机构、概念验证中心、中试平台等科技成果转化载体，建设一批科技成果应用场景。支持采用“双向揭榜”机制，深化职务科技成果转化管理改革，加强科技成果转化收益分配激励。提升科技成果转化金融服务质效，组织实施国家创新积分制“揭榜挂帅”工作，加快科技金融数智底座建设，推进“股债贷保担补”一体化联动，实施一批“拨转投”项目。建设技术经纪人队伍。加强知识产权保护和运用，支持技术转移和知识产权运营机构建设，打造面向东盟的知识产权国际交流合作高地。深入开展西南及北部湾区综合科考，建好用好数字地球智能体等新型科考载体，建立“科考发现—资源挖掘—技术攻关—成果转化”机制。
第三节  强化企业科技创新主体地位
健全科技型企业梯次培育体系，构建高质量科技型企业矩阵。支持企业强化在技术创新决策、研发投入、科研组织、成果转化应用中的主体地位，推动创新资源向企业集聚，支持企业牵头建设高水平创新平台，产业类科技计划项目由企业牵头实施的比例不低于70%。实施企业“双培育、双清零、双提升”行动，推动全区重点规上工业企业研发活动、研发机构全覆盖。强化国有企业科技创新考核激励，提高研发费用视同利润加回比例。持续选派企业科技特派员。
第二十四章  一体推进教育科技人才发展
围绕重点产业发展需求，建立健全一体推进的协调机制，促进科技自主创新和人才培养良性互动，加快建设区域性人才集聚区和面向东盟的国际人才高地。
第一节  优化高等教育布局和学科建设
坚持科教、产教协同育人，加快建立以科技创新、产业发展、区域战略需求为牵引的人才培养模式，高水平建设教育部广西高等研究院、广西人工智能学院，探索设立以高校为主导的大学科技园，一体推进教育科技人才发展。优化高校布局，加快“双一流”建设，构建以产业需求为导向、以高校为主体、以校企合作为特征的“环大学创新生态圈”，打造重点高校创业产业园区，鼓励国内外知名院校来桂合作办学，推动高水平理工科大学建设，支持发展高水平应用型大学、面向东盟的国际化大学。完善学科动态调整机制，优化现有学科设置。实施高等教育攀高峰、强特色行动计划，着力打造一批高峰高原学科，加强服务工业高质量发展和新兴产业发展的基础学科、新兴学科、交叉学科建设，集中资源支持博士学位授予单位重点打造“登峰”学科。
专栏17提升高等教育服务能力重点任务1．实施高峰高原学科项目建设。建设10个左右具有全球卓越度、区域引领力的高峰学科和30个左右国内一流、服务广西的高原学科。
2．优化学科专业布局。提升学科专业体系和社会需求的适配度，推动高校学科专业设置调整优化改革，合理规划与现代产业体系密切衔接的学科专业集群，打造优势特色学科专业群，建设一批产教融合专业群。
3．建设教育部广西高等研究院。面向稀土、锑、镓等关键金属产业创新发展和人工智能集成应用技术新突破等，建设集人才培育、科技攻关、成果转化、智力引留、国际合作和高端智力支持等为一体的高等研究院。
第二节  提高人才引进培育质量
纵深推进自治区“1＋N”重点产业人才集聚区建设，全方位培养引进用好人才。优化实施自治区高层次人才认定制度，完善靶向引进科技创新领军人才机制，以前所未有的力度引进和培育人工智能人才。建立健全广西科技顾问、院士工作站等院士专家服务地方长效机制，常态化开展“智汇八桂·院士专家广西行”活动，实施“项目合作＋技术攻关＋成果转化”柔性引才模式。持续实施自治区重大人才项目，培养造就更多科技领军人才、青年科技人才、卓越工程师、工匠人才、高技能人才等各类人才。落实青苗人才普惠性支持政策，做好高校毕业生来桂留桂返桂工作，实施博士毕业生“助跑计划”、青年科技人才托举工程、博士后人才培养倍增计划。用好在外桂籍优秀人才资源，深入推进东西部人才协作，激励引导人才向艰苦边远地区和基层一线流动。强化科研机构、创新平台、企业和科技计划等人才集聚培养功能，畅通高校、科研院所、企业人才交流通道，实施企业与高校院所联合引才专项，支持企业设立院士工作站、博士后科研工作站等。开展自治区人民政府引进人才的专项荣誉奖励。
专栏18自治区重大人才项目1．广西杰出人才培养项目。培养在自然科学、工程技术领域作出系统性、创造性成就和重大贡献的杰出人才。
2．八桂学者项目。培养科技创新和哲学社会科学领域领军人才。
3．自治区特聘专家项目。培养重点产业领域骨干企业科技创新领军人才。
4．八桂青年拔尖人才培养项目。培养具有创新发展潜能、研究方向和技术路线有重要创新前景的青年拔尖人才。
5．广西人才小高地项目。培养打造在区内乃至国内外相关领域具有领先地位和较大影响力的高水平创新团队。
6．广西急需紧缺专门人才培养支持专项。培养人工智能、向海经济、制造业、网信创新、生态环境保护、农业和乡村振兴、哲学社会科学和文化艺术、医学、教学、金融、会计、东盟非通用语种、涉外法治、社会工作等14个领域急需紧缺专门人才。
第二十五章  全面提升区域创新体系效能
深化科技重点领域改革，系统部署高能级科创平台和基础设施，深化国内国际科技创新合作，全面提升科技创新体系化能力。
第一节  完善科技创新体制机制
建立包容宽容的科技人才评价制度，树立创新能力、质量、实效、贡献的评价导向，深化项目评审、机构评估、人才评价、收入分配改革。推进科技创新平台实体化运行，按规定赋予人才招聘、岗位设置、人事管理、经费管理等自主权。扩大财政科研项目经费“包干制”范围，赋予科研人员更大技术路线决定权、更大经费支配权、更大资源调度权。强化科技教育与人文教育协同，加强科学技术普及，支持开展科创活动，培育创新文化，弘扬科学家精神。
第二节  布局一批重点科技创新平台
坚持“少而精、成体系、强能力、重贡献”，清理规范自治区科技创新平台，制定“白名单”，实施“平台提升”工程，重塑形成以国家级平台为核心、以省部级平台为支撑的高能级科技创新平台体系。建强中国工程科技发展战略广西研究院，争取中国科学院在桂设立实体化科研机构。深化科研院所改革，构建具有广西特色的现代科研院所治理体系。
专栏19重点科技创新平台1．国家级创新平台。建好非粮生物质能技术全国重点实验室，创建甘蔗育种等领域全国重点实验室。围绕糖业、饲料粮等领域和国家重大战略需求争创国家技术创新中心。依托广西地中海贫血防治优质医疗卫生资源，争创国家地中海贫血临床医学研究中心。创建国家野外科学观测研究站。到2030年，培育创建国家级“白名单”平台基地3家以上。
2．自治区创新平台。到2030年，累计布局组建自治区实验室15家、自治区技术创新中心15家，以及一批制造业创新中心、企业技术中心。
3．AI＋新型科技基础设施。在关键金属材料、生物医药、信息安全等领域谋划建设国家所需、广西所能、辐射东盟的新型科技基础设施3家以上。
4．新型研发机构。高水平建设广西产业技术研究院、广西关键金属研究院等。鼓励“双一流”高校、科研院所、国家级科技创新平台、领军企业等高水平创新主体在桂设立新型研发机构。
第三节  加强科技对外交流合作
加快推进面向东盟的科技创新合作高地建设，深度参与实施中国—东盟科技创新提升计划和“一带一路”科技创新行动计划，实施“开放融智”行动，加快中国—东盟技术转移中心能级提升，建设中国—东盟人工智能创新合作中心，创建“一带一路”联合实验室和国际科技合作基地。实施跨境技术攻关项目、东盟杰出青年科学家来华入桂工作项目、港澳台高层次人才聚桂工作项目、“八桂之光”访学研修项目。围绕国际和区域科技创新中心，布局一批科创飞地。支持企业、高校、科研院所“走出去、请进来”，积极对接全国大院大所大企，共建飞地研发机构。支持各市因地制宜建设特色化的产业创新体系，打造科创广西先行试验区。
第八篇  着力扩大有效需求，
积极服务和融入新发展格局
坚持扩大内需战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物与投资于人紧密结合，激发有潜能的消费，扩大有效益的投资，促进消费和投资、供给与需求良性循环，加快释放内需空间和潜力，更好服务和融入新发展格局。
第二十六章  大力提振消费
深入开展提振消费专项行动，完善有利于提升居民消费的政策措施，提升消费能力和消费意愿，促进消费扩量、提质、增效，全区社会消费品零售总额年均增长4%以上，消费对经济增长支撑作用进一步提升。
第一节  增强消费能力
统筹促就业、增收入、稳预期，提高居民收入在国民收入分配中的比重，加大直达消费者的普惠政策力度，合理提高公共服务支出占比，增加政府资金用于民生保障支出。实施保障消费能力行动，做好医疗养老保障以及重点群体收入保障，有效消除老百姓消费的后顾之忧。严格落实带薪休假制度，鼓励带薪休假与小长假连休，实现弹性错峰休假，结合实际设置中小学春秋假并建立家长休假配套机制。
第二节  优化消费供给
扩大优质消费品和服务供给，推进内外销产品同线同标同质，引导商品消费、服务消费品质化发展，提升广西消费品牌知名度和影响力。推动国际知名品牌在区内开设首店、旗舰店，提升居住类产品消费质量。挖掘汽车、家居家电等大宗商品消费潜力。健全县域商业体系，开拓城乡消费市场。提升餐饮住宿消费水平，培育一批中高端酒店和民宿品牌，支持餐饮住宿与旅游、演艺、康养、研学等业态融合发展。加快培育文化娱乐、教育培训、家政、旅游、体育、居住、会展等服务消费，健全服务消费标准体系和民生领域消费信用体系。大力发展数字消费、绿色消费，推进数字技术、场景和商业模式创新，促进线上线下融合消费。加强智能消费基础设施建设，提升人工智能产品和数字内容服务供给。深入挖掘情绪消费潜力，培育演唱会经济、票根经济、邮轮经济等消费新模式。拓展推广入境旅游消费路线，做大入境旅游客源市场。
专栏20加强消费品牌建设1．打造大型促消费活动品牌。持续打造新春、盛夏、金秋、暖冬等四季促消费活动品牌，创新开展广西“三月三消费节”、中国—东盟国际消费季等系列大型促消费活动。支持南宁欢乐消费季、桂林漓江购物节、玉林岭南都会购物节、梧州宝石节—六堡茶文化节、防城港开海节、钦州蚝情节、百色芒果节等地方促消费活动品牌发展壮大。
2．创新发展老字号品牌。加强对老字号企业名称和老字号注册商标的保护。建设“老字号数字博物馆”，持续举办广西“老字号嘉年华”活动，支持各地开展形式多样的老字号展览展销和文化体验活动。
3．拓展提升“桂字号”品牌。持续开展“桂品出乡”活动，组织“桂字号”名优产品生产企业组团参加全国大型展会活动，打造一批“桂字号”网红品牌，推动进驻头部电商平台，鼓励农贸零售（批发）市场、商圈（步行街）、大型商超、连锁便利店等批零企业设立“桂字号”销售专区、专柜，举办专场促销活动。
4．打造特色服务品牌。指导有关行业协会和企业加强品牌培育、运营、保护和评价体系建设，在家政服务、住宿餐饮、休闲娱乐、教育培训、健康养老、金融服务等服务行业培育一批广西服务品牌和特色区域服务品牌，借助“中国品牌日”、中国国际服务贸易交易会等平台加强宣传推广。
第三节  挖掘消费场景
推动消费场景创新升级，加强商业、文化、旅游、影视、体育、健康、交通等消费跨界融合，培育新型互联网、网络通信、虚拟现实等技术融合应用场景，发展智慧商圈、智慧街区、智慧农贸、智慧商店和智慧餐厅，打造高品质夜间消费街区，拓展沉浸式互动式场景，打造一批“微短剧＋”、“旅游＋”、“美食＋”、“体育＋”、“演艺＋”、“电影＋”、“电竞＋”、“汽车＋”等带动面广、显示度高的消费新场景。着力打造“人工智能＋消费”等新业态新模式新场景，打造“东盟出产＋广西集散＋中国畅销”新链路，充分释放服务消费潜力。深入挖掘网络消费潜力，谋划打造“数商兴农·桂品网上行”、“东盟好物网购节”等具有民族特色、东盟特色的消费场景。用好中国—东盟水果交易中心平台，持续办好东盟水果节。实施优化消费环境行动，完善市场监测体系，加强商贸流通风险防控，强化消费者权益保护，完善消费品质量安全监管、回溯、召回制度。实施完善旅游民宿配套设施三年行动，改善民宿消费环境。规范发展消费金融。
专栏21培育打造消费场景1．培育餐饮消费场景。挖掘特色美食，鼓励各地发布餐饮美食指引，鼓励大型连锁餐饮下沉发展，发掘县域餐饮消费潜力，发展多层次多样化餐饮体系，提供高适配用餐服务。
2．培育文旅消费场景。鼓励各地依据自身优势资源，发展海洋旅游、自驾露营旅游、红色旅游、康养旅游，推广深化“演唱会＋旅游”等业态，推动交通运输与旅游融合发展，鼓励低空旅游等消费场景创新。
3．培育购物消费场景。推动现有商业设施改造和业态升级，鼓励利用老厂房、城市公园、草坪广场、河边江边等开放空间打造创意市集、露营休闲区，探索社会闲置公共资源商业化运营，鼓励传统百货店创新提升。
第二十七章  扩大有效投资
实施提质增效扩大有效投资行动，着力拓展投资增长空间，突出优化投资结构、提高投资效益，推动全区投资实现合理增长。
第一节  优化投资结构
制定出台政府投资管理办法，明确投资重点方向，严格项目审批，持续优化政府投资结构。完善投资管理制度体系，探索“人工智能＋项目管理”新模式，建立基于多元数据的政府投资决策机制和项目实施全流程动态管理平台，防范低效无效投资。探索编制全口径政府投资计划，充分发挥政府投资撬动作用，集中各级财政资金优先配套中央资金项目、重大产业发展配套基础设施项目建设，提高政府投资效益。聚焦完善公共服务设施布局，持续提高民生类政府投资占比。严格落实国家产业政策，加大对传统产业改造升级投资力度，突出抓好发展壮大新兴产业和未来产业投资。放宽民间投资市场准入，通过政府投资和政策激励有效带动全社会投资，激发民间投资活力，推动“十五五”末民间投资占比超过45%。
第二节  强化重大项目引领带动作用
围绕产业发展、科技创新、基础设施、生态环保、社会民生等五大领域，加强项目谋划储备。聚焦制造业十大现代化支柱产业和“人工智能＋”场景应用，持续优化重大项目结构。落实进度目标责任制，规范和加强自治区重大项目全生命周期管理。实施滚动管理机制，加强自治区重大项目实施监测、分析和调整。统筹用地、用林、环境容量、能源消费等要素保障重大项目建设。
专栏22重大项目推进机制1．重大项目管理机制。实施《广西重大项目管理办法》，明确重大项目遴选（增补）、退出标准及操作规程等，推进重大项目管理规范化。
2．重大项目要素保障机制。建立审批“绿色通道”，保障要素合法合理需求，自治区层面统筹保障新增建设用地计划指标、林地定额。探索建立要素保障动态调整机制。
3．重大项目协调服务机制。自治区层面建立跨部门协调服务机制，形成“自治区—市—县”三级问题“收集—筛分—办理—反馈”闭环链条，推动项目顺利实施。
第三节  创新投融资体制机制
强化财政金融联动，常态化开展政金企对接，用足用好地方政府专项债券、新型政策性金融工具作为资本金的撬动作用。加大财政资金对民间投资项目的支持力度，充分发挥政府投资引导基金和国有资本运营平台作用，推动建立政府引导、市场主导的投资内生增长机制。规范实施政府和社会资本合作（PPP）新机制，完善民营企业参与重大项目建设长效机制，常态化向民间资本推介项目，强化协调服务保障，鼓励支持民营企业参与交通、能源、水利、市政等重大项目建设运营。加大存量资产盘活力度，支持符合条件项目发行基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）。
专栏23向民间资本推介项目协调服务保障机制1．线上常态化推介机制。依托广西投资项目在线审批监管平台滚动接续向民间资本推介项目。
2．线下集中推介机制。加强项目建设必要性、可行性、合规性的分析论证，遴选一批具有规模效益和示范带动作用、基本具备建设条件的优质项目。
3．全过程跟踪协调服务机制。依托民营经济发展综合服务平台等搭建民间投资问题反映和解决渠道，统筹相关部门共同研究、集中攻坚解决重点问题。
4．要素保障机制。对通过公开推介与民营企业签订正式投资合同的项目，针对性加强用地、用林、用能、融资等要素保障和服务支持。
第四节  促进消费和投资良性循环
适应人口结构变化和流动趋势，完善公共服务体系，加强人力资源开发和人的全面发展投资。以投资于人为切入点，推动消费能力提升和投资效益提高良性互促。加大对生育养育、教育医疗、就业创业平台、住房保障、普惠养老、文化体育等领域的公共投入，扩大覆盖全人群、全生命周期的有效投资，提高人力资本水平，让更多民生投资形成消费潜力。建立健全投资于人的长效机制，扩大消费基础设施和消费服务功能提升类投资，优化生活服务类设施布局，增加适应共享经济等消费新业态发展需要的金融产品供给。
第二十八章  积极参与共建全国统一大市场
优化行政审批事项管理，持续提升“营商广西·桂在便利”服务品牌，不断提升政务服务效能，深度融入全国统一大市场建设。
第一节  打造市场化法治化国际化一流营商环境
严格落实市场准入负面清单，全面开展市场准入效能评估，持续深入破除市场准入壁垒，综合整治“内卷式”竞争。健全营商环境法治保障和政策体系。健全经营主体反映问题响应处置机制，加强经营主体反映执法司法领域问题治理，规范涉企行政执法，推动柔性执法和包容审慎监管。落实行政裁量权基准制度，强化统一市场监管执法。推动司法判决执行与破产制度有机衔接，依法有效盘活被查封冻结财产，构建覆盖各类主体的社会信用体系，完善守信激励和失信惩戒制度，健全以信用为基础的监管和治理机制。深入推动落实涉外民商事纠纷联动解决机制，打造面向东盟国家和RCEP成员国的国际司法服务基地、涉外商事纠纷解决优选地。
第二节  建设服务型政府
精简行政许可事项，打通各部门办事服务系统，加大政务数据共享力度，安全稳妥有序推进“人工智能＋政务服务”。深化“一网通办”，拓展提升“高效办成一件事”。精准落实和兑现惠企纾困政策。构建亲清政商关系，深化政企常态化沟通交流，健全营商环境“服务管家”机制，持续加强实体经济调研服务。加强“银税互动”，深入实施企业“金融服务直通”工程，以人工智能赋能提升政府采购和招标投标工作水平。健全政务服务“好差评”制度，实施差异化考核。深化事中事后监管改革，推进跨部门综合监管。坚持公共信用信息和市场信用信息相互融合，拓展信用信息应用场景，建设信用广西。深入实施质量强桂战略，推动面向东盟的质量基础设施互联互通，建设国家质量基础设施创新中心，加强优势领域标准建设，支持企事业单位主持或参与国际标准、国家标准和行业标准的制修订。
第九篇  更好发挥经济体制改革牵引作用，
增强高质量发展动力
紧紧抓住深化经济体制改革这个“牛鼻子”，加快破除制约高质量发展的体制机制障碍，实现市场有效有序、政府有为有度，持续增强经济发展动力和活力。
第二十九章  充分激发各类经营主体活力
坚持和落实“两个毫不动摇”，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。
第一节  深化国资国企改革
推进国有经济布局优化和结构调整，推动国有资本和国有企业做强做优做大，增强国有企业核心功能、提升核心竞争力。聚焦国家安全、产业引领、民生福祉、公共服务等领域，明晰不同类型国有企业发展定位，完善主责主业管理，明确国有资本重点投资领域和方向。加强战略性、专业化重组，发挥好国有资本运作平台功能，稳妥推动国有资源资产化、国有资产证券化，加快低效无效资产处置和存量资产盘活。完善国有企业市场化经营和管理监督机制，深化企业劳动、人事、分配制度改革，支持科技型企业建立更具灵活性和市场竞争力的中长期激励机制。完善国有企业分类考核评价体系，实行“一企一策”考核。健全国有企业履行战略使命评价制度。推动国有企业争创原创技术策源地和现代产业链链长，加强产业链上下游纵向资源整合和合作，努力成为原创技术的需求提出者、创新组织者、技术提供者、市场应用者。落实国有经济统计监测制度，开展国有经济增加值核算。建立健全国企民企协同发展机制，推动央地、区市国企间合作。
第二节  促进民营经济发展壮大
优化民营经济发展环境，推动出台广西壮族自治区民营经济促进条例，加快配套制度建设，切实保障平等使用生产要素、公平参与市场竞争、有效保护合法权益。落实民营企业在招标投标、政府采购等公共资源交易领域的非歧视政策，支持民营企业积极参与“两新”工作。完善防范化解拖欠企业账款长效机制。健全培育服务专精特新“小巨人”企业政策体系，支持一人企业（OPC）创新发展。鼓励社会资本设立投资基金支持中小企业发展。开展个体工商户分型分类精准帮扶。持续推动“桂商回桂”。健全规范涉企执法长效机制，强化产权执法司法保护，加强对查封、扣押、冻结等强制措施的司法监督，最大限度减少侦查办案对企业办公和合法生产经营的影响。加大涉企法律服务供给力度。
第三节  创建一流企业
完善现代企业制度，推动国有企业建立健全权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的公司治理机制，支持引导民营企业优化法人治理结构和股权结构，鼓励家族企业创新管理模式、组织结构、企业文化，推动企业将精益管理运用到研发设计、生产制造、供应链管理、营销服务等全流程。弘扬企业家精神，实施千名企业家培养行动，完善支持企业家教育培训交流机制，创新模式举办各类企业高级经营管理人才培训班，培育一流企业家。
第三十章  深化重点领域改革
坚持问题导向、突出重点，有效加强和改善制度供给，完善宏观经济治理体系，推进基础性、根本性、全局性的重大改革举措落实落地。
第一节  加快要素市场化配置
充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，健全劳动、资本、土地、技术、数据、知识、管理等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制。消除城乡、区域、行业壁垒，扩大要素资源市场化配置范围，引导资源要素向重点产业集聚。推进水、能源、交通等领域价格改革。促进场景资源公平高效配置，协同推进准入、要素改革。推进行政事业单位存量国有资产盘活共享。健全自然资源资产产权体系，加快构建统一行使全民所有自然资源资产所有者职责的体制机制。
专栏24深化要素市场改革重点事项1．劳动力要素。深化户籍制度改革，畅通各类人才职称申报渠道。
2．资本要素。建立政府投资支持基础性、公益性、长远性重大项目建设长效机制，健全政府投资有效带动社会投资机制，深化投资审批制度改革，依托投资项目在线审批监管平台，推进投资审批“一网通办”。建设广西资本市场服务基地，完善企业上市（挂牌）服务体系。
3．土地要素。推进产业用地市场化配置改革，深化“标准地”改革，有序推进混合产业用地供给，探索市场化方式盘活存量土地。健全城乡统一的建设用地市场。
4．知识要素。建设广西知识产权运营中心以及区域重点产业知识产权运营中心等转化运用平台，开展“百校千项专利转化”行动，探索建设中国—东盟/RCEP国际知识产权总部基地、东盟知识产权国际交流合作中心、南宁知识产权法庭等服务平台。
5．数据要素。培育跨境数据交易市场，建设面向东盟的人工智能数据标注基地。推动数据确权、定价和交易标准化，规范实施数据资产评估，探索数据资产入表新路径。
6．能源要素。深化能源体制机制改革，健全适应新型能源体系的市场和价格机制。深化石油天然气市场体系改革，健全油气勘查开采、管网运营、价格、储备体制机制。深化电力体制机制改革，理顺电网供电管理体制，持续完善电力价格机制，加快推进全区电力统一调度。
第二节  提升经济治理效能
强化发展规划战略导向作用，促进财政、货币、价格、产业、民生等政策协同发力。加强宏观政策取向一致性评估，强化政策实施效果评价，完善预期管理和经济运行调度机制，优化高质量发展综合绩效考核。充分运用大数据等现代化技术手段，提升经济监测预测预警能力。编制地方资产负债表，摸清全区存量资源底数，优化负债结构。加快推进统计现代化改革，健全支撑高质量发展的统计调查、指标核算、监测分析和统计监督体系，做好全国经济普查、农业普查和人口普查。加强财政科学管理和财源建设，规范政府非税收入管理。加强财政资源和预算统筹，强化重大战略任务和基本民生财力保障。推进财政体制改革，完善转移支付制度，增强基层自主财力。优化地方税制结构，精准落实税费优惠政策。深化零基预算改革，统一预算分配权，强化预算绩效管理，优化财政支出结构，完善国库集中收付制度，加强财会监督。兜牢基层“三保”底线，开展财政承受能力评估，党政机关要习惯过紧日子。推动地方法人金融机构深化改革，推进中小金融机构减量提质，推动各类金融机构专注主业、完善治理、错位发展。完善物价调控机制，推进价格监测智能化发展。
第三节  构建人工智能时代智治体系
建设一批集成示范场景，强化科技创新、产业升级、消费提质、社会民生、政府治理、国际合作等领域的系统设计，对行业领域内管理体制机制、组织体系、业务流程、技术工具、业态模式等进行重塑和人工智能赋能。推动各地各部门各系统核心业务围绕人工智能应用进行流程再造、融合协同、产业匹配、资源整合，形成改革清单和重点项目清单，逐步完善相关法规制度和规章规范。
第十篇  突出强基增效，
推进现代化基础设施体系建设
按照适度超前、不过度超前原则，加强基础设施统筹规划建设，优化布局，促进集成融合，提升安全韧性和运营可持续性。
第三十一章  合理布局新型基础设施
聚焦数智、创新、赋能三大方向，推进新型基础设施合理布局建设和集约高效利用，推动交通、能源、水利、城市等基础设施数智化升级，更好支撑产业升级和数智化发展。
第一节  加快信息通信网络建设
推动骨干网架构与能力升级，实施光纤网络提质、万兆光网试点工程，实现农村地区千兆网络通达。开展“信号升格”专项行动，重点推动城市地区5G—A网络基础设施升级，提升农村及边境地区5G网络覆盖率，适时启动6G实验网建设。推进新型广电网络建设。提升IPv6规模部署和应用水平，建设高效协同的算网一体化设施。
第二节  实施传统基础设施数智化改造
建设智慧公路、智慧航道、智慧港口、智慧铁路、智慧民航、智慧枢纽，体系化部署交通基础设施运行状态感知设备、沿线通信传输网络及交通诱导系统。深入实施“人工智能＋”能源行动，加快推进人工智能在电网、发电、煤炭、油气等领域融合应用。构建一体化水利感知网，完善水利信息网络，加快水利业务预报、预警、预演、预案“四预”智能应用。
专栏25新型基础设施建设重大项目1．万兆光网和5G—A网络。新建基础电信企业万兆光网项目和5G—A网络项目。
2．南宁国际通信业务出入口局。新建北海—临高海缆，扩容中越跨境陆缆传输系统、省际骨干传送网系统等工程。
3．工业互联网。建成一批工业互联网标识解析二级节点、广西“桂智造”大模型应用平台等项目。
4．智慧交通。建成一批高速公路智慧站点、智慧服务区等项目。合理布局低空基础设施建设，探索人工智能在低空交通中的应用。建设车、路、云数据共享平台。
5．智慧能源。新建自治区级能源算力设施、数智电网和一批智慧电厂。
6．智慧水利。谋划实施一批智慧水利项目，推进水利立体监测感知和数字孪生流域、水网体系建设。
第三十二章  深入推进交通强区建设
坚持内部系统集成、外部融合共生、周边顺畅衔接、国际互联互通，构建安全、便捷、高效、绿色、经济的现代化综合交通运输体系，“全国前列、西部领先”的交通强区建设取得决定性进展。
第一节  完善现代化交通基础设施
系统完善以铁路、高速公路、普通国省干线、内河航道为主的“四横五纵”综合运输通道，对外实现国际至东盟、国内至周边省份的快速通达，对内实现区内地市和枢纽节点的互联互通。加快完善综合交通枢纽体系，打造开放联动的枢纽集群，因地制宜发展特色综合交通枢纽城市，打造一体互联的枢纽港站体系。加快贯通高速公路主通道，稳步推进普通国省道提质升级，实施新一轮农村公路提升行动。围绕更好发挥平陆运河通道功能，打造“干支衔接、江海直达”水运网，提升北部湾国际枢纽海港发展能级。推进一批高速铁路、普速铁路建设，完善优化铁路网。加快完善现代化机场群，强化区域枢纽机场综合保障能力，推动南宁机场军民航分离。到2030年，全区综合立体交通网总里程超21万公里。
第二节  提升现代化综合运输服务水平
推进客运高品质发展，优化旅客联程运输服务。完善城乡交通运输服务体系，推进城镇化水平较高地区的城市公交线路向乡村延伸和农村客运班线公交化改造，深化农村客货邮融合发展。建设一批多式联运服务项目和重点线路。加快大宗货物中长距离运输“公转铁、公转水”步伐。提升国际运输服务能力，做大做强中越班列品牌，推动开行“点对点”国际道路客货运输线路，深化粤港澳—广西—东盟运输便利化合作。
专栏26交通强区建设重大项目1．公路。建成G7221龙胜至峒中口岸公路、G7522南宁至北海公路、G0412深圳至南宁公路广西段、G80广昆高速南宁至百色段改扩建、南宁至大新等高速公路项目。新建G72泉南高速黄沙河至桂林段改扩建等项目。
2．内河水运。建成平陆运河、南宁（牛湾）至贵港、桂江航道工程；新开工红水河、都柳江等内河高等级航道和船闸枢纽提级改造工程；实施大藤峡水利枢纽二线三线船闸工程、金鸡滩水利枢纽二线船闸工程，推进长洲水利枢纽五线船闸、梅林航电枢纽等项目前期工作。
3．铁路。建成南珠高铁玉林至岑溪段、合浦至湛江铁路、南防铁路钦州至防城港段增建二线、钦州东至钦州港铁路增建二线等项目。积极推进衡阳至柳州高铁、益湛铁路永州至玉林段扩能改造、云桂沿边铁路文山至靖西段等项目前期工作。
4．民用机场。建成南宁机场T3航站区及配套设施建设工程。加快推进新建贵港桂平机场、贺州机场和北海机场改扩建等项目前期工作。
5．枢纽港站。加快推进柳州铁路港核心区（西鹅铁路物流中心）、南宁高铁物流基地（二期）等项目建设，新建百色物流枢纽港、南宁人工智能低空物流应用中心等项目。
第三十三章  构建多元能源保障体系
以建设国家综合能源安全保障区为统领，优化能源骨干通道布局，提升能源多元供给保障能力，加强能源一体开发利用、系统融合发展，推动能源体制机制改革创新，加快构建清洁低碳、安全高效的新型能源体系。
第一节  提升能源安全稳定供应水平
持续提高新能源供给比重，构建新型电力系统。坚持风光水核多能并举、源网荷储协同发展。更大规模平稳发展陆上风电和陆上光伏，加快建设北部湾海上风电基地，有序推动分散式风电和分布式光伏就地就近开发利用。积极安全有序发展核电。推进支撑性调节性清洁煤电建设。加快抽水蓄能电站建设，推动主要流域“水风光”一体化发展。稳妥发展新型储能，加快智能电网和微电网建设。有序发展生物质能源，推动绿色氢氨醇规模化利用。加快海上油气和陆上页岩气等资源勘探开发，引导煤炭油气合理增储上产。大力推动跨省跨区域电力互济通道建设，积极参与跨境能源合作。完善城乡能源基础设施。
第二节  推进能源创新和治理
大力推进能源科技创新应用。引导能源与现代产业体系协同发展，培育壮大风电、光伏、能源新材料、氢能、核能、综合能源服务等能源产业集群。推进新能源就地就近消纳。提高行业准入、监管、安全等治理能力，提升行业数字化管理水平。深化能源体制机制改革。
专栏27能源重大项目1．火电。续建国投钦州电厂三期项目3、4号机组，百色2×660MW清洁高效煤电等工程。
2．水电。续建来宾、灌阳、钦州、贵港、玉林、百色、桂林等抽水蓄能电站。新建贺州、崇左等抽水蓄能电站，龙滩8、9号机组扩建工程等项目。推进河池、武鸣、苍梧等抽水蓄能电站前期工作，做好抽水蓄能项目储备工作。
3．新能源。建设一批陆上风电、海上风电、陆上光伏、海上光伏、生物液体燃料、生活垃圾焚烧发电项目。
4．核电。续建广西白龙核电一期、防城港红沙核电三期等项目。积极推动广西白龙核电项目3—6号机组工程等项目前期工作。推动新核电厂址纳入国家有关规划。
5．煤炭油气。续建广西液化天然气（LNG）三期扩建、柳城北页岩气区块开发等项目。新建涠洲油田新区、合山煤炭储备基地等项目。
6．能源通道。续建广西LNG外输管道复线（百色—文山）等项目。新建青海海西柴达木沙漠基地送电广西工程、广西LNG外输管道复线（北海—贵港）、中缅天然气管道防城港支线复线，推动湖南—广西直流背靠背联网工程、广西—广东交流断面加强工程等项目前期工作。
第三十四章  建设现代化八桂水网
加快构建“系统完备、安全可靠、集约高效、绿色智能、循环畅通、调控有序”的现代化八桂水网，全面提升水安全保障能力。
第一节  系统提升防洪减灾能力
加快建设防洪控制性枢纽工程，有序推进分蓄洪工程建设，加强大江大河、中小河流及涝区治理，继续实施病险水库（闸）除险加固、山洪灾害防治等工程，开展水库库容恢复工作，推进小型水库防洪能力提升，强化防洪非工程措施，持续提升洪涝灾害防御能力和超标准洪水应对能力。加快海堤达标治理，构筑沿海防潮屏障。推进岩溶内涝防治及中越跨界河流整治。加快构建气象卫星和天气雷达、雨量站、水文站组成的雨水情监测预报“三道防线”。到2030年，江河堤防达标率达到80%、新增防洪库容超过9亿立方米、县级以上城市主城区防洪达标率达到80%。
第二节  强化水资源节约集约利用
推进重大水资源配置工程、重点水源工程、城市应急备用水源和第二水源工程建设。推进新建大中型灌区，加强大中型灌区现代化改造。健全完善农村供水管理体制机制，加强水源地保护和供水水质规范检测监测。有效落实水资源刚性约束制度，深入实施水资源消耗总量和强度双控行动，建立健全用水定额制度。深入推进节水型社会建设，推动农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损，大力发展节水产业，推进非常规水源开发利用。到2030年，单位地区生产总值用水量有效降低，具有双水源或应急备用水源的县级以上城市比例达到100%。
专栏28水利重大项目1．水旱灾害防御。新建洋溪水利枢纽、龙滩水库防洪能力提升工程等防洪控制性工程，中小河流治理工程、跨界河流治理、岩溶内涝防治及沿海地区海堤工程等项目。加快推进玉林分洪工程、西江干流巩固提升工程、清水江水库、社岭水库、浔江蓄滞洪区等项目前期工作。
2．供水安全保障。加快推进邕北灌区建设，建成环北部湾广西水资源配置工程、长塘水库、大藤峡水利枢纽灌区、龙云灌区、下六甲灌区、龙江河谷灌区、黑水河灌区等项目。新建达开水库引水工程，分水、陆透等水库扩容和社坪水库等一批重点水源工程。加快推进南盘江调水工程，木浪岗、落脉河等水库扩容工程，拉腊、纳权、玉北、沙埔河、玲马、白水等水库工程，浔南、红水河、平陆、潇贺走廊、浔郁、右江沿边、上思、南流、沙埔河、伶俐、左江沿边、湘漓等灌区项目及合浦水库灌区改造项目前期工作。
第十一篇  推动重大生产力合理布局，
促进区域协调发展
落实国家区域协调发展战略，坚定不移优先发展北部湾经济区，加快培育南宁都市圈，畅通西部陆海新通道发展轴，优化珠江—西江发展轴，打造沿边地区开发开放带。
第三十五章  优化向海图强经济发展格局
构建“陆海统筹、山海联动、江海贯通、边海衔接”战略布局，大力发展向海经济，建设海洋强区，加快形成以北部湾经济区为龙头的向海发展格局，打造我国沿海发展新的增长极。
第一节  加强陆海统筹布局
优先发展北部湾经济区，引导有色金属及关键金属材料、先进钢铁材料、食品加工、林产加工及纸业、现代绿色化工等更多临港优势产业向北部湾经济区集聚，因地制宜发展面向东盟的特色服务业。强化南宁—北部湾向海发展轴，稳步推进以南宁为中心、向海为主导的北部湾六市一体化发展，织密“互联互通”基础设施网络，推进“同城同质”公共服务配套，深化生态联防联控和协同治理。建强南宁—柳州—桂林经济走廊，建立健全产业互补发展协调机制，联动发展人工智能及新一代信息技术、先进钢铁材料、机械及高端装备制造、新能源汽车及电池、生物医药及健康等现代化支柱产业。高质量建设珠江—西江经济带，深化珠江—西江流域省际合作，吸引粤港澳大湾区企业到广西布局，推动流域重点城市协调联动发展。
第二节  大力发展向海经济
大力发展临港工业，推动钢铁、有色金属、石油化工、造纸等产业高端化智能化绿色化转型，打造北部湾高端绿色化工新材料产业集群。积极发展海上风电产业。发展壮大海洋工程装备制造业、海洋船舶工业，建设北部湾特色海洋制造业基地。发挥海马、牡蛎、珍珠等海洋资源优势，做大海洋药物和生物制品业。推进构建现代化海洋运输体系。持续打响“浪漫北部湾”品牌，打造北部湾国际滨海度假胜地。发展深远海养殖，加快推进海上牧场和渔港经济区建设。加强海洋科技创新，支持广西海洋实验室和中国—东盟国家海洋科技联合研发中心建设，推动北部湾大学向综合性海洋高校转型。开展海洋资源综合调查，提高海域资源利用效率。建设广西智慧海洋监管服务平台、海洋装备综合实验保障基地。提高海上执法和海事司法能力。力争全区海洋生产总值年均增长6%左右。
第三节  分级分类推进产业园区发展
深化“1＋4＋3＋7”重点产业园区布局。大力推进广西钦防产业协作园区和沿边临港产业园区建设，做大做强中国—东盟产业合作区和协同发展区，建设一批支柱产业园区、特色产业园区。完善园区基础设施，加强与园区外基础设施一体规划、无缝衔接，推动绿色数智平安园区建设、功能型园区升级发展。深化园区改革，持续提升市场化运营、专业化管理水平。力争全区产业园区规上工业总产值达3.3万亿元，年均增长7%以上。
专栏29园区改革重点措施1．深入实施“一强化、两剥离”改革。强化园区管理机构经济管理职能，结合实际逐步剥离园区社会事务和开发运营职能，加快建立园区与属地政府之间权责一致、高效协同、利益共享的工作机制。
2．依法依规下放行政权力事项。根据园区发展需求和承接能力，依法依规赋予园区管理机构更多经济管理权限。建立“帮办代办”制度。
3．深化人事薪酬制度改革。实行与产业园区相适应的人事薪酬管理制度，逐步推行全员聘任制度，落实不同于党政机关的考核标准和激励机制。
4．提高园区市场化运营水平。深化“管运分离”改革，探索将园区投资、建设与运营交由市场化专业企业承担。加强平台公司运营能力，打造园区综合开发运营服务商。引入中央企业、地方国企、外资企业、民营企业等经营主体参与产业园区建设。
5．提升园区服务企业能力。加强招商与营商联动、引资与落地并重，建立覆盖企业发展全周期的跨部门协同、全流程服务机制。推行政务服务增值化改革，为园区企业提供政策、金融、人才、技术、市场等多维度服务。
第三十六章  加快发展各具特色的县域经济
按照“因地制宜、错位发展，产业兴县、富民增收，生态筑基、城乡融合”思路，坚持分类施策、分步推进，集中发力、重点突破，试点先行、示范引领，激发县域发展动力活力，推动形成强县领跑、竞相发展、协同共进的县域经济发展新格局。
第一节  打造县域经济强县
实施县域经济“创先争优”行动，集中资源支持一批产业基础好、发展潜力大、发展意愿强的产业功能县，每个县重点打造1—2个主导产业，科学规划产业园区空间布局，推动产业集群化、链条化发展。支持若干生态功能县、民族自治县、边境地区县高质量发展。统筹各类专项资金支持重点县发展，综合运用投资补助、融资担保、贷款贴息等形式，引导社会资本支持重点产业项目建设，强化用地、用林、用海、用能等要素保障。加快培育一批农业强县、工业强县、旅游名县，力争实现地区生产总值超500亿元的县达9个以上。
专栏30县域经济“创先争优”行动重点任务1．实施产业功能县试点工程。选择23个试点县，打造一批具有较强竞争力的产业强县。开展重点优势产业补链强链延链、一二三产融合发展、“人工智能＋”赋能、产业园区能级提升、品质提升品牌打造行动。
2．实施生态功能县试点工程。选择5个试点县，打造一批生态环境与经济发展并重的生态功能县。开展绿色经济提质、生态文旅融合、生态康养结合行动。
3．实施民族自治县试点工程。选取4个试点县，打造一批既有中华文化认同、又有地方文化特色的民族自治县。开展民族文化开发、富民产业培育、民生保障改善行动。
4．实施边境地区县试点工程。选取4个试点县，打造一批产业兴旺、百姓安居、社会稳定的边境县。开展产业兴边、开放睦边、强基固边行动。
第二节  激发县域经济发展活力
建立健全自治区县域经济发展工作推进机制，坚持“一县一策”、“一片一群”和组团式规划、板块式发展，统筹编制县域产业发展规划，加强县域经济运行调度。深化扩权强县改革，结合人口结构规模、功能定位，分类优化县区行政机构设置，推动自治区级行政职权事项向基层延伸。激励县域加强财源建设。支持盘活县域低效用地等存量资产，鼓励县域产业向重点乡镇拓展，引导产业链供应链各环节在县城、乡镇合理布局。实施县域基础设施补短板工程，优化县域与骨干枢纽基础设施衔接。
第三十七章  深入推进以人为本的新型城镇化
坚持以人为本、遵循规律、分类施策、集约高效，科学布局生产、生活、生态空间，稳步提升城镇化率，提高城镇化质量和水平。
第一节  科学有序推进农业转移人口市民化
整合教育、医疗、文化、体育、托幼、养老等优质资源，推动提升县城、重要乡镇集中就业安居水平。全面取消在就业地参保户籍限制，完善社保关系转移接续政策，支持农业转移人口按规定参加职工基本养老和医疗保险。逐步将稳定就业生活的农业转移人口纳入城市住房保障政策范围，引导和激励新市民群体购房。加大户籍制度改革，推行由常住地登记户口提供基本公共服务制度，配套落实公共服务政策。完善财政转移支付和城镇新增建设用地规模与农业转移人口市民化挂钩政策。
专栏31推进农业转移人口市民化重点任务1．提升就业质量。提升发展52个自治区农民工创业园，推进就业服务常住人口全覆盖。
2．优化户籍管理。全面实施高频户政事项“跨省通办”、“全区通办”，推动“互联网＋”户籍管理创新，提高户口迁移登记便利度。扩大常住地提供基本公共服务覆盖范围，保障居住证持有人依法享受“8＋7”项公共服务和便利项目。
3．完善公共服务。以公办学校为主将随迁子女纳入流入地义务教育保障范围，随迁子女在公办学校就读比例保持在85%以上并稳步提高。将农业转移非城镇户籍常住人口纳入城镇社区卫生服务体系。
第二节  构建以南宁都市圈为核心的现代化城市体系
建设南宁都市圈，提升南宁辐射功能和发展能级，大力发展先进制造业和生产性服务业，持续扩大面向东盟的经济贸易合作。建设北部湾城市群，推动基础设施互联互通、产业和创新协作、公共服务共建共享、生态环境共保共治。促进大中小城市和小城镇协调发展、集约紧凑布局，优化城市规模结构，逐步提高人口密度。提升大中城市功能品质，推动潜力较大的小城市加快发展。
专栏32建设南宁都市圈重点任务1．共建便捷高效通勤圈。加快建设一体化综合交通网络，实施都市圈通勤效率提升工程，完善南宁、钦州主城区与园区、港区的快速通道。支持南宁吴圩国际机场重点强化面向东盟地区的航空枢纽功能。支持南宁港设立内河水运口岸。推动G7201南宁绕城高速公路改扩建、G75兰海高速武鸣至南宁段改扩建。推进南宁站改扩建工程、南宁铁路枢纽新建五象站及相关工程等重点客运枢纽建设。
2．构建梯次配套产业圈。推动南宁、钦州市共建向海产业体系，推动精细化工产业上下游沿平陆运河衔接布局，支持南宁与沿海炼化基地加强联动，发展精细化工新材料；构建“整车龙头＋配套集群”产业生态，共建面向东盟的新能源汽车及零部件生产、研发和出口基地；培育壮大船舶制造、轨道交通装备等先进装备制造业；构建北部湾沿海临港制氢与南宁氢能利用产业链条。推动南宁、崇左（扶绥）跨界地区融合发展，加强与边境口岸联动合作。
3．形成公共服务共建共享生活圈。支持南宁市与周边城市签订教育联盟协议，建设面向东盟的职业教育合作区。鼓励都市圈城市建立医联体、县域医联体。支持都市圈联合举办重大体育赛事、重大活动。推动区域旅游协同发展，促进都市圈城市间客源互引。
4．持续提升南宁辐射功能和发展能级。支持南宁市做优做强新能源、新一代信息技术、铝精深加工和关键金属、食品加工等支柱产业，集聚发展现代物流、现代金融、科技服务、商务服务等生产性服务业，提质建设五象新区、东部新城和国际陆（铁路）港、国际空港。推动更多高层次合作机制落地南宁市，升级南宁企业“一站式”出海服务平台，打造跨境产品交易中心、集散中心。
专栏33城市发展重点指引1．南宁市。广西壮族自治区首府、华南地区重要的中心城市、全国性综合交通枢纽城市、面向东盟开放合作的国际化大都市。
2．柳州市。现代制造城、全国性综合交通枢纽、广西高质量发展先行区、自治区副中心城市。
3．桂林市。世界级旅游城市、全国性综合交通枢纽、国家历史文化名城、自治区副中心城市。
4．梧州市。珠江—西江经济带区域性中心城市、港口型国家物流枢纽承载城市、岭南历史文化名城、“东融”枢纽门户城市。
5．北海市。向海经济发展示范城市、国际化现代化滨海名城、海景生态花园城市。
6．防城港市。现代化临港工业城市、国际医学开放试验区、面向东盟的国际枢纽港。
7．钦州市。西部陆海新通道战略枢纽、现代绿色临港产业示范基地、中国—东盟高质量共建“一带一路”示范城市、现代化滨海运河城市。
8．贵港市。珠江—西江经济带核心港口城市、战略性新兴产业城市、综合枢纽城市和港产城融合先行试验区。
9．玉林市。“两湾”产业融合发展先行试验区、重点金属新材料和新能源材料产业基地、民营经济示范城市、新兴临港工业城市。
10．百色市。桂滇黔省际区域中心城市、西部陆海新通道节点城市、左右江革命老区核心城市、新时代沿边开发开放示范城市。
11．贺州市。广西对接大湾区和中南地区的重要枢纽城市、广西东融先行示范区、康养长寿胜地、粤港澳大湾区生态绿色后花园。
12．河池市。全面绿色转型试验区、西部陆海新通道重要节点城市、生态与大健康产业深度融合试验区、宜居康养旅游胜地。
13．来宾市。桂中水陆联运区域物流枢纽基地、广西新兴现代化工业城市、广西内陆承接东部产业转移新高地、山水园林宜居城市、区域协调发展试点城市。
14．崇左市。面向东盟开放合作的现代化南疆国门城市、面向东盟的国家物流枢纽、沿边先进制造加工基地、跨境经济合作创新高地、国际边关风情旅游目的地。
第三节  分类推进以县城为重要载体的城镇化建设
加快发展大城市周边县城，培育专业功能县城，合理发展农产品主产区县城，有序发展重点生态功能区县城，引导人口流失县城转型发展。提升产业支撑能力，稳定扩大县城就业岗位，吸纳农业转移人口就近就业安居和返乡创业。切实补齐基础设施短板，提升公共服务水平，增强县域城镇综合承载能力。完善城乡融合发展体制机制，促进城乡要素自由流动和公共资源合理配置。因地制宜分类探索小城镇建设路径，稳妥推进“村改居”，统筹推进县域村镇建设。建立健全农村金融特派员制度，推行覆盖所有行政村。
第四节  深入实施城市更新
全面开展城市体检，加强城市更新规划引领。稳妥推进城市危旧房改造，加强既有建筑改造利用。推进城镇老旧小区整治改造，建设高品质完整社区。推进老旧街区、老旧厂区、城中村等更新改造。完善城市功能，加强城市基础设施改造，修复城市生态系统，保护利用传承城市历史文化。实施城市新区完善提质行动，促进职住平衡、产城融合。统筹推进地下空间合理开发利用，推进土地混合利用开发、用途合理转换，有效推动城市低效用地再开发。
第五节  打造韧性城市
坚持科技创新引领、数字赋能增效，以数字化、网络化、智能化统筹推进新型城市基础设施建设，加快建设城市生命线安全工程，迭代完善城市信息模型（CIM）平台。推进地下管网管廊、供水设施设备升级改造，持续开展城市节水和漏损治理，构建“源头减排、管网排放、蓄排并举、超标应急”排水防涝体系，推进生活污水处理“厂网一体”专业化运行维护，推动城市供水系统提质增效。实施城镇房屋抗震鉴定与加固工程，强化高层建筑灾害防范救援能力。建立健全城市管理统筹协调机制，完善城市运行管理服务平台，提升城市治理现代化水平。
专栏34城市更新和安全韧性提升重点任务1．因地制宜推进城市C、D级危险住房和国有企事业单位非成套住房改造，完成城市危旧房改造不少于5万套。推进2000个城镇老旧小区改造，完成住房改造不少于15万套。实施城中村改造户数不少于2.2万户，建设筹集安置住房不少于2.1万套。
2．开展完整社区建设提质增效行动，打造完整社区250个，建设一刻钟便民生活圈350个。推进智慧社区建设，建设便民惠民智慧服务圈。
3．建成生态清洁小流域25条以上。新增、改造口袋公园300个以上，新建、提升城市绿道500公里。
4．推动南宁市、梧州市、兴安县申报国家历史文化名城。打造新型公共文化空间200个。
第三十八章  促进区域联动发展
坚持因时因地制宜、分区分类施策，创新合作模式，提升联动能级，推动要素资源跨区域优化配置，促进区域间联动融合、互利共赢。
第一节  强化跨区域合作
全面落实西部大开发等重大战略，主动对接融入京津冀、长江经济带、海南自贸港发展。发挥广西（北京、上海）产业合作中心作用，对接央企总部、科研院所和创新企业，推动京津冀地区、长江经济带先进技术、产业、企业和人才向广西转移，聚焦产业升级、科技创新、生态环保、基础设施、公共服务等重点领域，分区分类推进对接合作，支持共建浙桂（来宾）合作产业园、百色长三角（飞地）先进制造产业园。把握海南自贸港封关运作机遇，健全桂琼合作机制，加强与海南自贸港建设联动，强化与海南交通软联通，推进北部湾港与洋浦港、海口港协同发展，共建高效联动的航线与集疏运体系，促进产业合作联动，挖掘产业链供应链合作潜力，共同开拓国际市场。
第二节  促进区内协同发展
立足资源禀赋、发展基础、产业特色，优化区域功能，增强协调联动，走合理分工、协同发展的路子。支持南宁、柳州、桂林、玉林等经济大市挑大梁，加大差异化政策支持力度。深化跨行政区域合作，健全区域间规划统筹、产业协作、利益共享、生态共建等机制，探索项目对接、政策联动、资源共享机制。发挥重点流域要素优势和内部联通优势，积极拓展流域经济模式。依托沿边重点开发开放试验区打造边海联动经济带，推动边境经济合作区、沿边口岸经济区等协同发展。完善边海交通和物流基础设施，推动边海贸易政策融通，持续支持边海特色产业发展。因地制宜推进资源型地区、资源枯竭型城市等特殊类型地区转型发展。
第三十九章  优化国土空间发展格局
完善主体功能区空间格局和差异化政策制度，强化国土空间和资源要素保障能力，优化国土空间开发保护总体格局。
第一节  加强国土空间开发保护
健全全区统一、责权清晰、科学高效的国土空间规划体系，坚守耕地和永久基本农田保护红线，落实生态保护红线管理制度，完善城镇开发边界管控，推动城镇空间、农业空间、生态空间总体稳定和局部优化，分区分类实施差别化、精细化用途管制。强化发展规划的权威性，建立健全以发展规划为统领的国土空间规划实施评估监督和动态调整完善机制。因地制宜推动人工智能赋能自然资源管理和创新应用。持续优化主体功能综合布局，优化细化主体功能分区，建立城市化地区、农产品主产区、重点生态功能区等不同主体功能区之间的协调互动机制。完善各类功能区配套政策和考核评价机制，细化明确特殊功能区，制定完善海洋空间、边境地区等特殊区域政策。
第二节  提高国土空间资源要素保障能力
强化国土空间优化发展保障机制，构建与宏观经济和区域发展高效衔接的要素支撑体系，保障重大战略任务和重大工程项目落地，促进资源要素向北部湾经济区、平陆运河经济带、城镇化潜力地区、特殊类型地区等优势地区和主导产业高效集聚。用好国家赋予的建设用地自主权，完善建设用地指标跨行政区域流转机制，实行统筹存量和增量综合供地。提高土地要素配置精准性和利用效率，盘活存量土地和低效用地，完善闲置土地处置机制，健全以亩均效益为导向的资源要素差别化配置机制。实施产业园区用地专项治理，完善以增量增速、集聚集约、土地利用效率为主的产业园区用地考评指标体系。完善矿产资源管理制度，优化矿业用地制度。
第十二篇  激发文化创新创造活力，
建设文化旅游强区
坚持和巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚定文化自信、文化自强，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，大力繁荣文化事业，加快发展文化产业，推动文旅深度融合，加快文化旅游强区建设。
第四十章  弘扬和践行社会主义核心价值观
坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，实施凝魂聚气、强基固本基础工程，发展壮大主流价值、主流舆论、主流文化，构筑全区广大干部群众共有精神家园。
第一节  推动理想信念教育常态化制度化
深化党的创新理论学习和宣传教育，创新实施马克思主义理论研究和建设工程，深入学习贯彻习近平文化思想。完善培育和践行社会主义核心价值观制度机制。加强和改进思想政治工作，推进校园文化建设，加强青少年理想信念教育。充分发挥广西马克思主义学院联盟作用，大力发展哲学社会科学。加强县级党校基础设施建设。弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，挖掘百色起义、龙州起义、湘江战役等革命文化资源价值，活化利用红色资源。强化网络意识形态工作，健全网络生态治理长效机制，有效打击遏制网络乱象。完善生成式人工智能发展和管理机制，提升信息化条件下文化领域治理能力和水平。
第二节  提高城乡文明程度
深入实施新时代公民道德建设工程，统筹推进文明培育、文明实践、文明创建，强化社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，弘扬诚信文化、廉洁文化。推动文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭和文明校园扩面提质。丰富网络优质内容供给，以正面声音、主流价值、时代新风塑造网络空间，培育自尊自信、理性平和、积极向上的网络社会心态，扎实推进网络文明建设。坚持以城带乡，深入实施文明乡风建设工程，推动城乡精神文明建设融合发展。
第四十一章  繁荣发展文化事业
加强公共文化设施建设，繁荣新时代文艺创作，提升文化服务和文化产品供给能力，强化文化遗产系统性保护传承，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求。
第一节  丰富文化供给和服务
深入实施“新时代、新广西、新人物、新故事”文艺创作工程和广西当代文学艺术创作工程，提升文化文艺原创能力。创新实施文化惠民工程，广泛开展群众性文化活动，推进书香社会建设，大力推进网络文学、网络游戏、网络视听创作，繁荣互联网条件下新大众文艺。加大话剧、壮剧、桂剧等剧种扶持力度。加强新时代文化理论研究，建立健全文艺评论工作机制。深化主流媒体系统性变革，巩固拓展自治区、市、县融媒三级贯通改革成果，推进新闻宣传和网络舆论一体化管理，加快推动智慧网信建设。开展文化文艺人才培养计划，建设结构合理、锐意进取的高水平文化人才队伍。建立健全政府向社会力量购买公共文化服务机制，推动优质文化资源直达基层。依托已有博物馆、图书馆、文化馆等文化设施，有序扎实推进文化阵地建设，因地制宜打造一批新型公共文化空间。
第二节  加强文化遗产保护传承
深入实施中华优秀传统文化传承发展工程。深入挖掘特色文化资源，传承创新优秀民族节庆和民俗文化。开展“文化活化故事化”行动，突出八桂历史杰出人物优秀品格传承。推动文化遗产系统性保护和统一监管督察。支持申报国家历史文化名城名镇名村，实施历史建筑“抢救性”保护修缮工程，推动文化资源有效保护和活态传承。全面建设古籍分级分类保护利用体系，加强革命文物预防性、数字化保护与修复。用好文物普查成果，开展广西第二次非遗资源普查。完善非遗保护体系。持续加强考古、非遗传承人才队伍建设。科学保护各民族语言文字。
专栏35优秀文化保护传承创新重大工程1．广西文化基因解码工程。深化运河、伏波、书院、舞狮文化保护与传承。重点挖掘稻作、歌圩、铜鼓、壮锦、边关、岭南、海丝文化，推进各地提炼地域文化标识。
2．文物保护利用重点工程。实施广西文明发展考古研究工程，推动申报国家考古遗址公园。保护左江花山岩画文化景观，加强海上丝绸之路广西段、中国多元族群传统聚落（侗族村寨）等世界文化遗产申报。持续推进长征国家文化公园（广西段）、革命文物保护利用片区建设。推动稻作文化（崇左）、歌圩文化（南宁）等文化生态保护区创建国家级文化生态保护区。
3．公共文化设施建设和服务提升工程。提升广西壮族自治区博物馆、广西民族博物馆、广西科技馆服务水平。实施广播电视频道频率高质量发展工程和推进超高清创新发展工程。
4．公共文化服务数字化建设工程。推进博物馆、图书馆、文化馆、美术馆、规划馆、科技馆、档案馆智慧化升级，建好用好广西文化数字化平台。
5．《广西文库》出版工程。全面启动第三轮修志工作，持续推动《广西文库》整理出版，加快《广西历代方志集成》、全区前两轮志书以及广西年鉴等数据库建设。
第三节  拓展国际文化交流
深化同东盟国家人文交流合作，高水平打造中国—东盟视听周、音乐周、电影文化周、媒体合作周等跨国人文交流品牌。持续推进广西广播电视台、广西师范大学出版社、南宁市等国际传播重点基地建设，建设面向东盟的国际文化交流平台。加强重点文化出口企业培育与扶持，讲好中国故事、广西故事。保护老挝“六七”学校、越南育才学校等历史资源，鼓励民间组织、机构开展青年、妇女、边境村屯等民间交流交往、互学互鉴。
第四十二章  提升文化旅游产业竞争力
坚持以文塑旅、以旅彰文，围绕“一极两地两带一中心”，建设现代文旅产业体系，奋力打造颜值更高、品质更佳、服务更优的旅游目的地，力争实现旅游总花费（收入）年均增长8%。
第一节  加快发展文化产业
深化国有文化企业和国有文艺院团改革，培育民营骨干文化企业。实施重大文化产业项目带动战略，打造微短剧、文博文创、游戏电竞、数字创意等新兴文化产业集群，加强文艺精品互动与沉浸式体验，支持建设微短剧创作制作基地。推动人工智能在繁荣文化生产中展现更大作为，支持文化和科技融合，推进文化建设数智化赋能、信息化转型。按市场化方式研究设立文化产业类投资基金，重点支持电影电视、出版、文化演艺、文化娱乐、工艺美术、数字文化、创意设计等文化产业。到2030年，规上文化企业营业收入超2000亿元。
第二节  推进文旅深度融合发展
推动交通与旅游融合发展，实施“串珠成链”工程，构建“快进慢游”交通体系，规划建设全域旅游公路。深入实施旅游景区强基焕新行动和“文化润景”工程，建设高能级大景区，促进山水观光游向休闲度假游、深度体验游转型升级，提升广西旅游产品的辨识度和吸引力。促进文旅与其他行业融合发展，推进“人工智能＋文旅”深度融合，建好用好“一键游广西”平台，积极打造涠洲岛国际生态岛。提高文旅商消费能级，提升“广西三月三”等品牌影响力，打响“广西美味”、“广西美宿”、“广西有礼”、“广西旅居”品牌。办好广西文化旅游发展大会。推动旅游公共服务设施提质升级，健全旅游服务质量评价体系，提高旅游服务品质。加强旅游安全管理和旅游市场综合监管。完善文化和旅游领域诚信体系。深入实施入境游促进行动，提升旅游环境和入境游便利化国际化水平，推进跨境旅游合作区、边境旅游试验区建设，实现旅游外汇收入年均增长25%。
专栏36文化旅游融合发展重点任务1．推进高能级大景区建设。重点打造崇左德天瀑布、北海银滩·涠洲岛、崇左大新明仕、河池巴马、贺州黄姚古镇、平陆运河枢纽等一批精品旅游目的地。力争国家AAAAA级旅游景区和国家级旅游度假区达19个以上，打造10个以上年接待量超过500万人次或营业收入超过5000万元的大景区、度假区。
2．构建“快进慢游”交通体系。推动国家AAAA级旅游景区实现二级（含）以上等级公路通达率达80%，国家AAA级旅游景区通达旅游交通公路，推进高速公路服务旅游功能提升。到2030年，力争建成旅游公路约6000公里，基本实现高速公路30分钟通达AAAA级以上景区。加密远程客源地航线，开行北京、上海、广州等城市至广西的旅游主题列车。
3．推动“文旅＋百业”、“百业＋文旅”融合发展。开展“跟着影视（微短剧）游广西”、“跟着演出游广西”、“跟着文物古迹游广西”、“跟着赛事游广西”等活动。推广“环广西”赛事、县超、村BA等文体旅融合模式。发挥温泉康养、森林康养、中医药民族医药康养等优势，加快发展康养旅居产业。促进农文旅融合发展。
4．培育文旅融合新业态。提升北海邮轮始发港设施水平，实现常态化运营。发展研学旅游、亲水旅游、低空旅游和游艇旅游。
5．提升旅游通关便利化水平。开发北京、上海、广东至广西“一程多站”、“过境免签”入境旅游产品路线。推动百色、崇左市纳入240小时过境免签人员停留活动区域，力争将南宁、防城港、百色、崇左市纳入东盟国家旅行团免签入境144小时政策范围。
第三节  打造桂林世界级旅游城市
充分发挥部区市共商共建机制作用，加快推进“四大名城”建设，推动桂林世界级旅游城市建设取得标志性成果。深化国家可持续发展议程创新示范区建设，运用数字孪生技术构建数字漓江保护利用体系，全面提升漓江山水旅游品质，打造漓江山水户外运动目的地，扩大桂林山水文化的国际影响力。提升桂林区域航空枢纽能级，实施国际国内航线航班倍增工程，加密桂林至欧美、日韩、东盟等重点客源地的国际航线。提升旅游服务国际化水平，完善多语种标识系统，提高境外游客支付便利度，加强从业人员专业化与国际化培训。积极开展国际友好城市交往、结对工作。
专栏37桂林世界级旅游城市建设重点任务1．推进旅游景区、度假区品牌创建。提升漓江景区、两江四湖景区、遇龙河旅游度假区国际化旅游发展水平。
2．推进智慧旅游建设。建设全域智慧文旅平台，运用人工智能技术实现精准服务，加快建设桂林文旅AI大模型标杆项目，打造“云端桂林”体验场景。推动《印象·刘三姐》演艺迭代升级。
3．促进文旅融合发展。推进全州红色旅游融合发展，培育“红色＋”新业态。推动阳朔、龙胜等建设国家文化产业和旅游产业融合发展示范区。
4．文物和非物质文化遗产保护利用重大工程。加快推进灵渠申报世界文化遗产，建设文化抗战（桂林）研究院。加强甑皮岩遗址、靖江王府及王陵国家考古遗址公园建设。持续推进桂林石刻、碑林等文物保护。完善桂派戏曲曲艺文化（桂林）生态保护区建设，推进保护区区域整体性保护与发展。挖掘彩调、油茶、桂林米粉等非遗项目内涵，开发“非遗工坊＋研学体验”、“节庆展演＋文创消费”等新业态。
5．国际影响力提升重大工程。持续打造桂林国际性品牌，办好联合国旅游组织/亚太旅游协会旅游趋势与展望大会、中国—东盟博览会旅游展区、桂林艺术节，强化桂林城市国际影响力。利用境外社交媒体平台矩阵“GoGuilin”账号，推动桂林文旅海外传播。
第十三篇  加快经济社会发展全面绿色转型，
建设美丽广西
牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，锚定碳达峰碳中和目标，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，厚植生态优势，筑牢我国南方生态安全屏障。
第四十三章  持续推进污染防治攻坚和生态系统优化
坚持环保为民，坚持精准科学依法治污，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，推进主要污染物排放总量达标，加大生态系统保护力度，持续擦亮“山清水秀生态美”金字招牌。
第一节  加强山水林田湖草海湿地系统治理
统筹推进重要生态系统保护和修复。发挥珠江上游生态屏障作用，落实好水源涵养和生态保护。全面推进以西南岩溶国家公园为主体的自然保护地体系建设。全域推进绿色矿山建设，继续实施历史遗留矿山生态修复。科学推进水土流失综合防治。强化湿地、草原和海洋生态系统保护修复，持续推进红树林、珊瑚礁、海草床等典型生态系统保护修复。加强生物多样性保护，加大重点保护野生动植物及其栖息地保护力度；深化生物多样性保护国际交流合作，推动东黑冠长臂猿等重点物种联合保护。加强野生动植物及其产品进出口、生物安全管理，联防联控外来入侵物种和有害物种。探索优化生态保护修复多元投入机制。加强生态保护修复监管，开展生态保护修复成效评估。
专栏38生态系统优化工程1．重要生态系统保护与修复。推动实施西江流域、红水河流域、平陆运河流域、漓江流域等山水林田湖草沙一体化保护和修复工程。有序推进自然保护地生态保护和修复工程，加快建设南宁国家植物园。持续开展海洋生态保护修复项目。推进岩溶地区石漠化综合治理。
2．生物多样性保护。开展广西生物多样性保护重点区域物种资源本底调查，实施珍稀濒危动植物保护。推进重大林业有害生物监测检疫防治能力提升。
3．历史遗留废弃矿山生态修复。实施广西南方丘陵山地带桂中核心区历史遗留废弃矿山生态修复示范工程、广西南方丘陵山地带桂西核心区历史遗留废弃矿山生态修复工程、长江流域（广西）历史遗留废弃矿山生态修复工程。
第二节  巩固提升环境质量
持续改善空气质量，以降低细颗粒物（PM
2.5
）浓度为主线，推进多污染物协同减排和区域协同治理，深化移动源、面源综合治理。加强餐饮油烟、恶臭异味治理。建设美丽河湖、幸福河湖，注重源头治理，强化水资源、水环境、水生态保护统筹，实施重点流域系统保护和治理，加强跨国界河流水生态环境保护。全方位保障饮用水水源安全。强化畜禽养殖污染防治监管，支持粪污处理及资源化利用设施设备建设和改造。加强重点海域“一湾一策”治理，强化入海河流“一河一策”总氮源头防控，协同推进近岸海域污染防治、生态保护修复和岸滩环境整治，健全海洋生态监测预警体系，推进美丽海湾建设。持续改善土壤和地下水环境，有效保障耕地和建设用地土壤环境安全，严控化工园区、垃圾填埋场等地下水污染防治重点区域环境风险。
第三节  有效防控涉重金属等环境风险
深入推进涉重金属环境安全隐患整治，聚焦涉重金属企业、矿山、尾矿库等重点领域，开展分级分类系统整治，增强重金属监测预警溯源，落实重金属分区域差异化管控制度。依法依规加强矿业权整合和“小散乱”企业综合治理，推动落后产能有序退出。持续开展溶洞倾倒固体废物问题排查整治。强化危险废物全过程监管。深入推进新污染物治理。健全核与辐射安全监管体系，完善辐射环境监测网络，推进废旧放射源及其他放射性废物安全处置。提升环境应急管理能力，有效防范化解环境风险。
第四节  健全现代环境治理体系
强化数据驱动、精准治理、智慧监管，拓展人工智能技术在水、大气、重金属、生态、环评、执法等生态环境治理场景的应用。构建北部湾智能海洋立体观测网，健全天空地海一体化生态环境监测网络，优化升级生态环境质量预报预警系统，加快建立现代化生态环境监测体系。完善生态环境治理责任体系、监管体系、市场体系、法规政策体系，加快落实以排污许可制为核心的固定污染源监管制度，深化生态环境保护督察及问题整改，完善基层综合执法体制机制。深化区域生态环境共保联治，推进中国（广西）—东盟生态环境科技联合研究院建设。
专栏39环境保护和治理工程1．大气环境治理。推进水泥、焦化、化工等重点行业大气污染深度治理，实施工业炉窑清洁能源替代。
2．水环境保护治理。开展漓江、西江、九洲江、大环江等重点流域水生态环境保护和治理，实施一批畜禽粪污资源化利用项目。
3．海洋环境保护与治理。实施廉州湾、三娘湾、北仑河口等重点海域环境综合治理，建设一批美丽海湾。
4．土壤和地下水污染风险防控。实施耕地土壤重金属污染溯源整治，开展在产企业、化工园区土壤污染源头防控及地下水污染防治专项整治，开展地下水污染调查，推进生活垃圾填埋场封场治理和“埋转烧”。
5．涉重金属环境风险防控。实施涉重金属污染源风险防控工程和涉重金属突发环境事件应对能力建设项目，完善涉重金属环境监测监控网络，深化“一河一策一图”成果应用，建设7个涉重金属环境应急物资储备库，强化环境应急信息化建设。
6．生态环境治理能力。加快构建从山顶到海洋生态环境监测体系，实施生态环境治理数智化支撑能力建设项目。加强基层生态环境保护和生态治理能力建设。
第四十四章  积极稳妥推进和实现碳达峰
深入实施“碳达峰十大行动”，努力提升非化石能源消费占比，2030年前如期实现碳达峰目标，推动实现煤炭和石油消费达峰。
第一节  全面实施碳排放双控新机制
落实碳排放总量和强度双控制度，完善碳排放统计核算体系，稳步实施碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等政策制度，深入开展重点用能单位碳排放管理。有力有效管控“两高”项目，对新（改、扩）建“两高”工业项目实施碳排放等量或减量置换。积极参与全国碳排放权交易市场建设，提升碳排放监管执法效能，落实全国碳市场履约管理制度，推动温室气体自愿减排交易。加强重点领域非二氧化碳温室气体管控。
第二节  推动重点领域绿色低碳转型
深入推进生态环境分区管控，协同优化产业布局。深入实施重点行业节能降碳改造行动，着力压减工业用煤，加快钢铁、有色金属、建材、石化、化工等领域落后、低效、过剩产能出清，全面淘汰落后低效燃煤设施设备，“一行一策”推动高耗能行业绿色低碳技术改造升级，推动工业领域大规模设备更新，加快产业绿色低碳转型升级。加快推动交通运输动力绿色低碳替代，推进民用机场、港口码头、铁路场站、物流园区等绿色化改造和铁路电气化改造，提高大宗货物铁路、水路运输比例。推动能源消费绿色化低碳化，推进传统能源转型升级，实施煤电低碳化升级改造，推动煤炭油气与新能源融合发展，加强化石能源清洁高效利用，提高终端用能电气化水平，力争“十五五”末年度新增清洁能源电量覆盖全社会新增用电量。推进城乡建设绿色低碳发展，实施城镇既有公共建筑和市政设施节能改造，推广超低能耗、低碳、绿色建筑，建设低碳零碳乡村。到2030年，单位地区生产总值能源消耗累计降低7%左右。
第三节  提升应对气候变化能力
完善适应气候变化的政策体系和体制机制。加强气候变化监测预警和风险管理，加快气候变化观测网络建设，加强重点区域气候变化影响和风险评估。强化极端天气气候事件预警预报和应对能力，建设地球系统气象卫星遥感应用体系。深化气候适应型城市试点建设，全面开展水资源、陆地生态系统、海洋与海岸带、农业与粮食安全、基础设施与重大工程等重点领域适应气候变化行动。巩固提升生态系统碳汇能力，稳定现有森林、草原、湿地、海洋、土壤、岩溶等固碳作用。
专栏40  “碳达峰十大行动”重点任务1．能源绿色低碳转型行动。推动基本关停或整合30万千瓦级及以上热电联产机组供热半径30公里范围内的落后燃煤小热电机组，因地制宜有序关停单机容量20万千瓦级及以下高煤耗燃煤发电机组。鼓励在零碳园区打造一批绿电直供项目。
2．节能降碳增效行动。推进电力、钢铁、有色、建材、石化、化工等重点行业节能降碳改造，提升能源利用效率，推广普及节能低碳技术，提升制冷能效。
3．工业领域碳达峰行动。实施有色金属及关键金属材料、机械及高端装备制造、人工智能及新一代信息技术、先进钢铁新材料、生物医药及健康等产业绿色低碳发展工程。推动钢铁、有色金属、建材、石化、化工等行业碳达峰。
4．城乡建设碳达峰行动。推进既有建筑节能改造，推广应用绿色建材。推动农村发展生物质能、太阳能等可再生能源，提升农村用能电气化水平。
5．交通运输绿色低碳行动。推广新能源和清洁能源车在城市配送、干线运输等领域广泛使用，推广LNG、甲醇动力船舶等清洁能源设施装备；陆路交通运输石油消费达到峰值；城区常住人口100万以上的城市绿色出行比例不低于70%。
6．循环经济助力降碳行动。建设一批绿色产业示范基地、生态工业园区和循环经济园区。到2030年，自治区级以上重点产业园区全部实现循环化改造；提升废弃电器电子产品、废旧动力电池、报废汽车等资源高值化规范化利用水平。
7．绿色低碳科技创新行动。围绕节能减排降碳和新能源技术产品研发，打造一批自治区级工程研究中心、企业技术中心、重点实验室等创新平台，培育创建国家级创新平台。支持二氧化碳捕集利用与封存技术示范应用。
8．碳汇能力巩固提升行动。推进林业碳汇开发和交易。到2030年，森林蓄积量达到11.3亿立方米。建立海洋碳汇数据库。推进农业农村减排固碳。
9．绿色低碳全民行动。加强生态文明宣传教育，深入推进节约型机关创建行动。引导企业自觉履行社会责任。
10．各市县扎实推进碳达峰行动。优化调整产业结构和能源结构，坚决落实国家和自治区碳排放双控政策要求。
第四十五章  加快形成绿色生产生活方式
坚持把绿色发展理念贯穿经济社会发展全过程和各领域，加快构建绿色低碳循环发展经济体系，全力推进生态优势转化为发展优势，加快实现生产生活方式绿色变革。
第一节  加强资源节约高效循环利用
完善资源总量管理和全面节约制度。加强土地节约集约利用，大力推进自然资源节约集约示范县（市）创建。加强矿产资源保护与合理开发，提高共伴生矿、低品位矿和尾矿资源利用水平。推进“无废城市”建设，实施固体废物综合治理行动，加强大宗固体废弃物综合利用；提高垃圾分类质量和资源化利用水平，推动城市建成区内生活垃圾分类全覆盖，推进生活垃圾分类网点和再生资源回收网点“两网融合”，加强资源再生产品和再制造产品推广应用。到2030年，全区大宗固体废弃物综合利用量达到1.2亿吨左右、生活垃圾资源化利用率提升至90%左右。推广绿色低碳生活方式，健全绿色消费激励机制。
第二节  大力发展绿色生态经济
因地制宜拓展生态产品价值实现渠道，健全生态产品经营开发机制，构建生态产品价值核算评估体系，推进桂林国家生态产品价值实现机制试点，推动生态环境导向的开发（EOD）模式创新。推进生态环境与大健康暨宜居康寿广西品牌建设，构建形成涵盖秀甲山水、生态文化、湿地森林、民族文化、海洋生态、特色农业、长寿旅居、医疗康养、运动休闲、国际合作等系列生态大健康品牌。完善绿色制造和服务体系，壮大再生铝、再生钢、再生铜、废旧电池、冶金渣、赤泥综合利用等绿色环保产业，构建资源综合利用、节能环保装备、节能环保服务等产业链，打造循环经济产业集群，推动北部湾资源循环利用基地建设。推进各类园区低碳化零碳化改造，提升能碳管理能力，建设一批零碳工厂和园区。深入推进国家生态文明建设示范区、“绿水青山就是金山银山”实践创新基地建设，支持各地打造美丽广西先行区，积极推动美丽城市、美丽乡村建设。
第三节  完善绿色低碳发展政策保障
实施支持绿色低碳发展的财税、金融、投资、价格、科技、环保政策。落实政府绿色采购政策和绿色税制。完善绿色金融政策，加强保险资金在绿色低碳和循环利用产业等领域运用。深化气候投融资模式和工具创新，扩大绿色债券发行规模。探索建立碳普惠制度，发展林业碳汇、海洋碳汇新产业。探索建立自然保护地特许经营制度。完善多元化生态补偿机制，优化生态保护纵向补偿，持续推进跨省区、跨市县横向生态保护补偿，探索建立海洋资源有偿使用制度，深化生态环境损害赔偿制度改革。拓宽水生态资源权益交易、水生态产品资产证券化等市场化路径。
第十四篇  落实人口发展战略，
促进人口高质量发展
落实以应对人口老龄化、少子化为重点的人口发展战略，健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系，优化人口结构，提高人口素质，以人口高质量发展支撑新时代壮美广西建设。
第四十六章  建设生育友好型社会
优化生育支持政策和激励措施，有效降低家庭生育养育教育成本，努力保持适度生育水平和人口规模，促进人口长期均衡发展。
第一节  完善生育支持政策
坚持生育友好的政策取向，落实国家育儿补贴、生育保险和个税专项附加扣除政策，健全生育支持体系。完善生育保险政策，增强制度保障功能。全面落实生育休假制度，鼓励用人单位对生育3岁以下婴幼儿父母职工实行弹性工作制。深入实施母婴安全行动、健康儿童行动、出生缺陷防治能力提升计划，加强分娩镇痛和辅助生殖技术医疗费用保障，规范有序推进辅助生殖技术应用，探索对婴幼儿参加基本医疗保险提供资助，婴儿死亡率、孕产妇死亡率分别下降到4.5‰、11.5/10万以下。
第二节  强化育幼服务保障
探索建立以城市为单元的普惠托育服务政策，多渠道扩大服务资源供给，建设广西托育综合服务中心和托育服务网络，推进构建普惠托育服务体系，加强公办托位供给，支持幼儿园发展托幼一体化服务，鼓励招收2—3岁幼儿。支持社会力量提供多元化普惠托幼服务，发展用人单位办托、社区嵌入式托育、家庭托育点等模式和医育结合服务。深入开展托育服务补助示范试点，逐步将重点人群托育服务纳入基本公共服务，完善普惠托育服务价格形成机制。实施托育服务质量提升行动，提升从业人员服务能力。
第三节  完善家庭发展政策和生育友好环境
加强家庭家教家风建设，完善教育、就业、医疗、养老、住房、社会保障、财税、金融等方面支持家庭发展政策，强化家庭公共服务供给，健全低收入家庭分层分类帮扶制度。落实家庭教育促进法，推进覆盖城乡的家庭教育指导服务体系建设。支持开展家教家风宣传教育和实践活动。培育新型婚育文化，倡导积极婚育观，优化婚姻管理服务，提倡适龄婚育、优生优育和夫妻共担育儿责任。支持多子女家庭子女同校就读，鼓励住房保障和购房政策向多子女家庭倾斜。推动公共空间适儿化改造和母婴设施配备。健全计划生育特殊家庭全方位帮扶保障制度。完善人口监测体系和预测预警制度。优化跨境婚育管理服务。
第四十七章  全力提升教育发展质量
优先发展教育事业，顺应人工智能时代对教育带来的新变化新机遇，提高终身学习公共服务水平。落实立德树人根本任务，办好人民满意的教育。
第一节  实施新时代立德树人工程
坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，开展立德树人机制综合改革，实施广西高校思政课质量提升行动，推进大中小学思政课一体化建设，构建“壮美广西·大思政课”育人体系。推进加强铸牢中华民族共同体意识教育改革试点，打造“八桂校园石榴红”特色品牌。实施体质强健计划、学校美育浸润行动、劳动习惯养成计划。开展学生心理健康促进行动，深入实施青少年读书行动，健全学校家庭社会协同育人机制。
第二节  统筹推进各级各类教育发展
健全与人口变化相适应的教育资源配置机制。开展学龄人口变化动态监测，加强基础教育资源跨学段动态调整和余缺调配，重点支持人口集中流入城市、人口大县及学位紧缺地区扩充学位资源。实施筑基村小、赋能镇中、振兴县中计划，加强义务教育学校标准化建设，改善乡村小规模学校和乡村寄宿制学校办学条件，推进普通高中学位扩容与设施升级。推动集团化办学，加强城乡学校共同体建设，有序推进小班化教学。统筹推进“双减”和教育教学质量提升。建设国门学校智能教育实验区。推进学前教育优质普惠发展，提高公办幼儿园学位占比，学前教育毛入园率提高到95%以上。扩大优质本科教育和研究生招生规模。完善现代职业教育体系，强化职业教育教学改革，扩大职业本科教育规模，推进职普融通、产教融合，建设特色职业院校和特色技工院校。促进特殊教育优质融合发展、专门教育规范有序发展。健全民办学校质量监控体系，引导规范民办教育发展。落实国家免费教育政策，完善学生资助政策。弘扬教育家精神，健全师德师风长效机制，培养造就高水平教师队伍。支持中小学教师学历提升，提高义务教育学段本科学历教师占比。加大各级各类教师待遇保障力度，健全义务教育教师工资待遇联动提升机制。
专栏41提升教育服务能力重点任务1．义务教育学校扩容提质工程。新建60所、改扩建一批义务教育学校，扩大人口集中流入城市、人口大县学位供给，补齐办学条件短板，推动义务教育优质均衡发展。
2．普通高中攻坚扩容工程。新建30所、改扩建200所（次）、挖潜改造100所（次）普通高中，贯通使用100所义务教育学校学位，试点建设综合高中80所。
3．高等院校建设工程。推动广西大学新校区等工程建设，全区新增本科学位5.5万个。
4．实施高职“双高”、中职“双优”计划。聚焦内涵建设和产教融合，打造高水平高职学校20所左右、优质中职学校（含技工院校）100所左右，培养大国工匠、能工巧匠、高技能人才。打造自治区级市域产教联合体10个，持续建设行业产教融合共同体15个。
5．实施强师提质计划。支持师范院校建设，全面提升师范教育水平。实施中小学教师学历提升计划和基础教育“筑基育峰”工程。实施高校青年教师攀登计划，深化广西与东盟国家的教师教育合作。
第三节  深化教育改革和开放合作
树立科学的教育评价导向，重点强化学生关键能力、科学素养和思维品质考查。高中阶段不作职普比例限制。完善人才培养与经济社会发展需要适配机制，完善学生实习实践制度。实施人工智能赋能教育行动，推进大中小学人工智能通识教育全覆盖。健全教育投入机制，确保财政一般公共预算教育支出、生均一般公共预算教育支出逐年只增不减。完善教育领域人文交流机制，做强“留学广西”品牌，打造面向东盟的教育交流合作创新高地。
专栏42推动教育开放合作创新重点任务1．打造面向东盟的教育交流合作创新高地。打造中国—东盟现代工匠学院升级版。共建共享国际化职业教育资源。建设具有区域影响力的中国—东盟统计学院、中国—东盟经济学院、中国—东盟法学院。
2．打造面向东盟的人工智能人才培养高地。实施面向东盟“百千万”人工智能人才培养计划，培育数字未来领军人才100名、数字金领人才1000名、数字蓝领人才10000名。建设人工智能教育试点学校100所，支持建设中小学人工智能创新实验室100间，支持高校建强建优人工智能院系，建设一批“人工智能＋高等教育”、“人工智能＋职业教育”应用场景。
第四十八章  深入推进健康广西建设
实施健康优先发展战略，加快构建优质高效医疗卫生服务体系，全方位全周期多层次维护和保障人民健康。
第一节  提升医疗卫生服务体系整体效能
深入开展健康广西行动和爱国卫生运动。加强疾控体系建设，推进疾控联合体建设。强化传染病综合防治，提高检测预警与应急处置能力，完善重大疫情救治体系和应急物资保障机制。加强心理健康和精神卫生服务。促进医疗、医保、医药协同发展和治理，推进以公益性为导向的公立医院改革，加快建设以基层为重点的分级诊疗体系，全面推进紧密型城市医疗集团试点和县域医共体建设。优化医保支付政策，推动工伤保险跨省异地就医。推进药品耗材等集中采购扩面，持续完善药品供应保障制度。实施医疗卫生强基工程，推进乡镇卫生院、社区卫生服务中心达到服务能力标准的比例保持在95%以上，深入开展组团式帮扶、城市医院巡回医疗等，促进优质医疗资源扩容下沉。推进全民健康数智化建设，加快“人工智能＋医疗卫生”应用发展。加强医疗卫生队伍能力和作风建设。健全医教协同工作机制。
专栏43健康广西建设重点项目1．医疗卫生强基工程。实施县级医院和重点乡镇中心卫生院建设工程、县域医共体资源共享中心和中心药房建设工程、县域医共体设备更新工程、基层药品联动服务项目。实现县域中心（云）药房及集中（云）审方中心建设覆盖所有县（市）。
2．公立医院重大建设项目。推进中山大学附属第一医院广西医院、广西壮族自治区人民医院北院院区建设，加快广西壮族自治区南溪山医院雁山院区项目前期工作。
3．疾控体系现代化保障工程。开展疾控机构标准化建设工程、疾控机构设备更新工程、自治区疾控中心生物安全三级实验室能力提升工程等项目建设，迭代升级广西传染病监测预警与应急指挥信息平台，建设疾控领域人工智能高质量数据集。
第二节  传承创新发展特色中医药
加强中医医院基础设施建设，培育中医药优势专科，继续推动国家中医疫病防治基地、国家中医紧急医学救援基地建设，建设中药壮瑶药创新药物实验实训中心。在全区乡镇卫生院、社区卫生服务中心全面推广中医药适宜技术。实施中医（壮瑶医）治未病健康工程，重点探索在妇幼保健服务、青少年保健服务中的应用。加强中医药传统知识保护和研究，建立中医药特色人才和高水平创新型人才培养体系。保护重要中药资源多样性，开展中药资源调查及动态监测。加强中医药文化科普宣传，推进中医药“走出去”。实施道地药材全链条提升计划，建立完善全链条质量追溯体系。推动区域特色制剂中心建设，加速“桂制剂”转化。深化中医药与康养、文旅等业态融合，打造一批中医药特色融合项目。到2030年，中医药全产业链总产值超2000亿元。
专栏44中医药发展重点项目1．公立中医医院重大建设项目。支持广西骨伤医院经开区医院、广西中医药大学第一附属医院康复医院、广西中医药大学第二附属医院、广西国际壮医医院二期工程（南地块）等项目建设。
2．中医药（壮瑶医药）传承创新工程。支持广西药用植物园、广西中医药大学第一附属医院国家中医药传承创新中心建设。支持玉林市推进国家中医药传承创新发展示范项目建设。
第三节  加快建设体育强区
统筹推进群众体育和竞技体育发展，加快建设新时代体育高质量发展改革创新试验区。完善全民健身公共服务体系，加快建设群众身边体育设施，广泛开展全民健身赛事活动，推动群众体育热起来。优化竞技体育项目布局，改革完善竞技体育管理体制和运行机制，推动足球振兴发展和篮球改革发展，全力备战奥运会、全国运动会等重大比赛，加强高水平教练员和运动员队伍建设，持续提升竞技综合实力，推动竞技体育强起来。加快构建现代体育产业体系，深化“体育＋”融合发展，鼓励和支持举办高水平国内外体育赛事，大力发展体育赛事经济、户外运动产业，加快培育“人工智能＋体育”新场景与新业态，推动体育产业旺起来。深化体教融合，提高学生每天2小时校园体育锻炼实效，建强市县业余体校，畅通人才培养通道。推动广西体育高等专科学校升格发展。
专栏45体育强区建设重点项目1．建设新时代体育高质量发展改革创新试验区。全面建成全域体育公园、民族传统体育保护传承区、高水平体育训练基地、体育旅游目的地和面向东盟的体育交流中心。
2．实施群众身边体育运动空间扩容工程。建设群众运动空间扩容小型运动场地设施，支持各市建设一批室内外结合的小型健身场地设施。
3．建设高质量户外运动目的地。支持举办户外运动特色赛事活动，加快发展山地、水上（海洋）、航空等户外运动产业，推出精品线路10条以上，建设柳州、桂林市高质量户外运动目的地。
4．建设体育训练基地。推进广西体育教科训一体化基地、国际体操青训中心建设。
5．实施广西足球发展振兴计划。建设自治区级足球青训中心1个，每个市至少建设市级、县级青少年足球训练中心各1个。
第四十九章  积极应对人口老龄化
落实积极应对人口老龄化国家战略，推行养老服务线上网络化、线下网格化，推动养老事业和产业协同发展，促进老有所养、老有所为、老有所乐。
第一节  完善城乡养老服务网络
加强城乡社区养老服务设施规划和布局，推进公共设施无障碍改造和家庭适老化改造。建立健全县、乡镇（街道）、村（社区）三级养老服务网络。新建城区和居住（小）区按标准配套建设养老服务设施，鼓励发展嵌入式养老院和日间照料中心。推进养老机构分类改革，大力发展公办养老机构和普惠多元养老服务。以照护失能失智老年人为重点，增加养老机构护理型床位供给，到2030年占比达到80%。推动长期护理保险扩大覆盖范围。探索建立低收入家庭特殊人员入住公办养老机构优先轮候制度。加强二级及以上综合性医院老年医学科规范化建设，扩大康复和老年护理、安宁疗护服务供给。
第二节  营造丰富多彩的老年生活
把积极老龄观、健康老龄化融入经济社会发展全过程，营造孝老敬老社会环境。优化就业、社保等方面年龄限制政策，拓展适合老年人的多样化工作岗位，落实开展“银龄行动”。打响长寿品牌，适应老年人多样化个性化消费需求，加快推动银发经济规模化、标准化、集群化、品牌化发展，培育银发领域高质量产品和高品质服务业态，丰富适老化产品和老年服务供给。积极倡导老年友好型城市建设，发展老年大学，扩大老年教育资源供给。清理取消限制老年人社会参与的不合理政策，强化老年人优待和权益保障，加强高龄独居老人和空巢老人关爱服务。
专栏46养老服务优化提升1．养老服务扩容提质工程。推进50家以上公办养老机构标准化建设，支持新建和改建村（社区）养老服务站500个以上。
2．推进老年活动中心建设。重点支持常住老年人口规模大、占比高的市及老龄化程度较高的县（市、区），因地制宜建设综合性老年活动中心。
3．公立医疗卫生机构医养结合建设项目。支持医疗资源富余地区病床使用率较低的公立医疗卫生机构开展医养结合服务。鼓励企业开展医养结合项目建设。
4．推动银发经济发展。培育创建优质旅居养老场所，打造高品质旅居养老路线，建设全国知名的旅居养老目的地，打响“壮美广西·长寿福地”品牌。发展壮大老年用品、智慧康养、抗衰老、特色康养食品等产品，构建新质动能适老产业体系。
第十五篇  加大力度保障和改善民生，
扎实推进共同富裕
坚持尽力而为、量力而行，做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，着力解决人民群众急难愁盼问题，畅通社会流动渠道，逐步缩小城乡差距、地区差距、收入差距，持续增进民生福祉。
第五十章  促进高质量充分就业和多渠道增收
深入实施就业优先战略，完善政策支持、公共服务、技能培训、权益保障、监测预警五大体系，构建就业友好型发展方式，加强产业和就业协同，着力解决结构性就业矛盾，“十五五”期间全区城镇新增就业175万人以上，实施城乡居民增收促进行动，促进共同富裕。
第一节  提升就业服务能力
持续打造“就业暖心·桂在行动”公共就业服务品牌。用好自治区、市、县、乡、村五级服务平台。推进“人工智能＋就业”应用，促进人岗精准高效匹配。支持经营性人力资源服务机构、社会组织等积极参与就业服务。实行重点企业用工保障专员制度。完善劳动人事争议多元调解机制，健全治理欠薪长效机制，强化劳动保障监察执法。加强职业技能培训，开展“技能照亮前程”培训行动，全面推行“岗位需要＋技能培训＋技能评价＋就业服务”联动模式，支持企业自主开展技能人才评价，深入实施“新八级工”职业技能等级制度，打造“八桂系列”劳务品牌、广西技工品牌。
第二节  加强重点群体就业支持
开展“筑梦广西·职引未来”行动，保持高校毕业生等青年群体就业稳定。培育人工智能创造的新职业新岗位，拓展就业新路径，创建一批大学生返乡创业基地。推动灵活就业和新就业形态健康发展，加大对灵活就业人员、新就业形态劳动者、农民工、常态化帮扶对象就业支持力度，统筹外出就业和就地就近就业，持续深化区外和区内劳务协作，稳定农民工就业规模。统筹做好就业困难人员、零就业家庭等就业帮扶，加强公益性岗位开发和安置。
第三节  千方百计增加居民收入
提高劳动报酬在初次分配中的比重。提高工资性收入，完善劳动者工资决定、合理增长和支付保障机制，适时调整最低工资标准，逐步提高城乡居民基础养老金。多渠道增加居民财产性收入。引导农户将合法拥有的住房通过出租、入股、合作等方式盘活利用增加收入。实施农村低收入人口提能增收行动。完善小微创业者和低收入群体扶持政策，加强税收、社会保障、转移支付等再分配调节。逐步扩大中等收入群体规模，推进高校毕业生、技能劳动者、农民工等群体稳定增收。
专栏47促进就业创业重点任务1．开展“技能照亮前程”培训行动。建设一批公共实训基地，建设中国—东盟人才资源开发与合作广西基地，建设自治区级高技能人才培训基地50个、自治区级技能大师工作室100个、自治区级世界技能大赛项目集训基地25个、自治区级国赛精选项目集训基地25个。
2．打造“八桂系列”劳务品牌。创建劳务品牌50个，建设劳务品牌技能培训机构50家、劳务品牌专家工作室50个，开展劳务品牌相关培训50万人次以上。
3．推进基层就业服务网点规范化建设。加强零工市场、“家门口”就业服务站等载体建设，建成城区15分钟就业服务圈和农村10公里就业服务圈。围绕高等院校、产业园区、集中居住区、城市商圈、交通枢纽、区外劳务主要流向地等6大重点区域，鼓励与社会资源合作，共建联建一批基层就业服务网点。
4．实施技工院校提升工程。推进技工院校和企业联盟、与行业联合、同园区联结，组建自治区级技工教育联盟10个。遴选优质技工院校15所左右、优质专业100个左右、优质课程200个左右和学科带头人200位左右。
第五十一章  健全社会保障体系
坚持应保尽保原则，完善社会保险制度，持续开展“暖心民政”行动，健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系，织密筑牢社会保障网。
第一节  强化社会保险保障
落实基本养老保险全国统筹制度，健全待遇确定和调整机制。提高城乡居民基本养老保险基金管理层级，先行开展市级统筹试点，逐步实现基金省级管理。稳妥有序实施渐进式延迟法定退休年龄改革。落实国家部署稳步提高基本养老金水平。加快发展多层次、多支柱养老保险体系，扩大年金制度覆盖范围，推进个人养老金制度全面实施，发挥各类商业保险补充保障作用。深入实施高质量参保扩面行动，提高灵活就业人员、农民工、新就业形态人员参保率。保障被征地农民参加基本养老保险。实施城乡居民养老保险缴费困难群体帮扶政策。扩大失业、工伤保险覆盖面和巩固提升自治区级统筹水平，推进职业伤害保障工作。完善基本医疗保险、大病保险、医疗救助三重保障制度，支持商业健康保险、慈善医疗救助、医疗互助等发展。完善全区城乡居民基本医疗保险政策，健全参保长效机制。推进基本医疗保险自治区级统筹。加强医保基金监管。落实社保关系转移接续政策。继续划转部分国有资本充实社会保障基金。健全社会保障基金保值增值和安全监管机制。推进“人工智能＋人社”应用发展，加快社会保障卡居民服务“一卡通”。
第二节  优化社会救助和社会福利
坚持线上网络化、线下网格化相结合，加快社会救助管理工作优化提质和数智化转型，健全信息核对机制，强化动态监测预警。优化分层分类社会救助体系，加强低保、特困、临时救助等人员基本生活救助，对符合条件的及时给予救助。推动医疗等专项救助向低保边缘家庭、刚性支出困难家庭延伸。建立健全基本殡葬服务制度，加大公益性殡葬服务设施建设力度。鼓励生态安葬，推进殡葬移风易俗。促进和规范公益慈善事业发展，建立健全基层慈善工作体系。加强政府救助与慈善帮扶有机衔接。
第五十二章  推动房地产高质量发展
优化完善“保障＋市场”的住房供应体系，发展现代化建筑产业，推动形成供给主体多元、要素配置合理、监管制度规范、行业经营稳健的房地产发展新模式，实现更高水平住有所居。
第一节  提高住房保障水平
完善以公共租赁住房、保障性租赁住房和配售型保障性住房为主的住房保障体系，保障土地供应，满足城镇工薪群体和各类困难家庭基本住房需求，提升居住品质与居住体验。深化住房公积金制度改革，提升住房公积金管理服务效能。推进农村危房和抗震改造。新增保障性租赁住房不少于7万套、配售型保障性住房不少于6万套、公共租赁住房不少于2000套。
第二节  推动房地产市场平稳健康发展
加快构建房地产发展新模式，完善商品房开发、融资、销售等制度，推进房地产开发项目公司制和主办银行制，发挥房地产项目“白名单”制度作用，支持房地产企业合理融资需求，有力有序推进现房销售。充分赋予城市政府房地产市场调控自主权。合理安排房地产用地规模和布局，促进土地供应与存量住房、人口变动相协调，推动已出让未开发土地盘活利用，推进处置存量商品房和闲置商办用房，强化非住宅商品房去库存。统筹推进好房子、好小区、好社区、好城区建设，因城施策增加改善性住房供给，建设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”，高质量发展旅居康养地产。规范发展住房租赁市场。实施房屋品质提升工程和物业服务质量提升行动。
第三节  加快建筑业提质升级
推动建筑业全产业链融合发展，推进房屋建筑全生命周期数字化管理。探索“人工智能＋建筑业”发展路径，加大智能建造关键技术、装备研发和应用，积极发展装配式建筑、全屋智能整房智造、建筑机器人等新兴产业，建立智能建造人才培养长效机制。加快推进智慧工地建设，全面提升建筑工程本质安全水平。建设中国—东盟建筑业服务平台，助力建筑业企业“走出去”。
第五十三章  保障重点群体发展权益
健全关爱服务体系，有效保障妇女、未成年人、青年人、残疾人、退役军人等发展权益，营造支持重点群体发展的良好社会环境。
第一节  促进男女平等和妇女全面发展
坚持贯彻落实男女平等基本国策，保障妇女依法平等参与经济社会发展、平等行使民主权利、平等享有改革发展成果。保障妇女平等受教育权利和就业权益，支持女性科技人才在科技创新中发挥作用。依法保障农村妇女集体经济组织成员权和土地承包经营权，支持妇女参与基层治理。完善妇幼健康服务体系，健全关爱帮扶服务机制。持续预防和制止家庭暴力，严厉打击侵害妇女权益的违法犯罪行为。推动落实法规政策性别平等评估机制，营造男女平等和支持妇女全面发展的社会氛围。
第二节  加强未成年人关爱保护
坚持儿童优先发展，切实保障儿童生存权、发展权、受保护权和参与权。提高儿童医疗保健服务水平，推进儿童近视、超重肥胖和孤独症等早筛查、早干预，丰富儿童用药品种。深入开展“牵手‘童’行”行动，常态化开展困境儿童、留守儿童、流动儿童关爱帮扶和志愿服务，健全孤儿、事实无人抚养儿童基本生活保障标准动态调整机制，推动有条件的儿童福利机构“开门办院”，扩大未成年人救助保护机构服务覆盖面。健全未成年人保护工作机制，制定实施儿童伤害防控行动计划，强化未成年人违法犯罪预防和治理，推动家庭、学校、社会、网络、政府、司法保护协同发力。严厉打击侵害未成年人权益违法犯罪行为，有效防治学生欺凌和校园暴力，加强未成年人网络保护。健全青少年综合服务平台。常态长效推进儿童友好建设，营造关心关爱下一代的社会环境。
第三节  支持青年高质量发展
深入推进青年发展友好型广西建设，建立健全青年发展政策体系，加强对广大青少年的理想信念教育。实施促进青年高质量发展行动计划，推进广西青年驿站、广西青少年权益维护、“广西青空间”、广西共青团“伙伴计划”、大学生志愿服务西部计划等项目。帮助青年解决毕业求职、创新创业、婚恋生育、住房保障、社会融入等实际困难。完善青年群体利益表达和诉求响应机制，拓展青年有序参与社会治理渠道。加强与东盟国家和港澳台地区青少年交流交往。
第四节  强化退役军人服务保障
推进退役军人管理保障改革，完善组织管理、工作运行和政策制度体系。健全优抚待遇确定和调整机制，加强优待项目统筹管理，完善退役军人帮扶援助和法律服务体系。深化优抚医院、光荣院、军供站改革，完善优抚医疗康养体系。推进退役军人高质量安置就业，完善安置工作机制，强化就业服务保障，加强教育培训和创业引导。加强烈士纪念设施建设、修缮、保护和管理，加快建设“忠魂铸南疆—广西边境英烈精神文化长廊”，大力弘扬英烈精神风尚。
第五节  提高残疾人保障和发展能力
健全残疾人社会保障制度和关爱服务体系，完善残疾人“两项补贴”标准动态调整机制，落实政府资助残疾人参加城乡居民医疗保险、养老保险等政策。完善残疾人就业促进机制，强化残疾人就业帮扶。提升残疾人公共服务质量，加强残疾人康复和残疾预防，推进残疾人基本型辅助器具服务。建立健全残疾人托养照护服务体系，扩大残疾人托养照护服务受益面。保障残疾人平等权益，加强无障碍环境建设。搭建科技助残平台，加大助残科技研发推广、转化应用力度。提升特殊教育普及水平，丰富残疾人精神文化生活，积极发展残疾人文化体育事业。
第五十四章  推进基本公共服务均等化
健全与常住人口相匹配的公共资源配置机制，完善基本公共服务配置标准，明确服务范围和内容。推进基本公共服务合理布局、均衡配置和优化整合。完善基本公共服务投入保障长效机制，加强县域公共服务供给统筹，促进更多公共服务资源下沉和区域均衡布局。保障外来人口与本地居民平等享有基本公共服务。规范社会力量通过公建民营、政府购买服务、政府和社会资本合作等方式参与公共服务供给。建立基本公共服务均等化评价标准，强化评价结果运用，兜住、兜准、兜牢民生底线。全面深化事业单位改革。
第十六篇  铸牢中华民族共同体意识，
推动边疆民族地区发展
把铸牢中华民族共同体意识作为推进民族团结进步创建工作的根本方向，加强边疆地区建设，推进兴边富民、稳边固边，努力在推动边疆民族地区高质量发展上展现更大作为。
第五十五章  建设铸牢中华民族共同体意识示范区
共建共享中华民族共有精神家园、共同富裕幸福家园、守望相助和谐家园、宜居康寿美丽家园、边疆稳定平安家园，继续在民族团结进步上作表率、发挥示范带动作用。
第一节  推动各民族共同走向社会主义现代化
完善有利于少数民族聚居区实现高质量发展的支持政策，大力发展茶叶、桑蚕、竹木、油茶等特色优势产业，促进各族群众增收致富。持续开展民贸民品产业提升行动，大力发展民族手工业。持续推进民族村寨与乡村旅游融合发展。扩大各族适龄劳动力职业培训覆盖范围，支持各族群众就业创业。加强各族群众现代文明教育，推进共同现代化试点建设。
第二节  加强铸牢中华民族共同体意识理论研究和宣传教育
健全铸牢中华民族共同体意识制度机制，深化重大基础性问题研究，推进学科建设和研究基地建设。用人工智能等新技术更好保护传承各民族优秀传统文化，加强对广西世居民族的研究，助力构建中华民族共同体史料体系、话语体系、理论体系。建立健全宣传教育机制，把铸牢中华民族共同体意识纳入干部教育、党员教育、国民教育体系，深入开展社会宣传教育。加力推进学校、企业、重点行业、公共文化服务场所、新经济组织和社会组织等民族团结进步创建，持续培育全国民族团结进步示范区示范单位。隆重节俭办好广西壮族自治区成立70周年庆祝活动。
第三节  促进各民族交往交流交融
在经济、教育、就业、社区建设、文化建设和干部培养使用等方面严格落实民族平等要求。加强城市民族工作，强化各民族共同在城市安居乐业的制度保障，实施党建引领多民族互嵌式社区建设工程，优化提升互嵌式社会结构和社区环境，引导各族群众交知心朋友、做和睦邻居。深入实施促进各民族交往交流交融“三项计划·桂在行动”，打造各民族交往交流交融平台载体。实施国家通用语言文字普及攻坚和质量提升行动，以语言相通促进心灵相通、命运相通。常态化开展群众性交流活动，持续打造各族群众铸牢中华民族共同体意识交流实践活动品牌。坚持和完善民族区域自治制度，依法治理民族事务。
第五十六章  促进边境地区、革命老区振兴发展
加快基础设施补短板，因地制宜发展特色产业，持续提升公共服务水平，充分发挥比较优势，激发内生动力，努力走出一条振兴发展的新路子。
第一节  提升边境地区发展能力
深入实施新时代兴边富民行动，加强边境建设和管理。落实国家差别化自然资源利用政策，支持边境地区重大项目建设。加快边境经济合作区、跨境旅游合作区发展。推进“民营企业进边疆”、“百企入边”和兴边富民特色产业发展工程，发展边民互市进口商品落地加工，增加自周边国家进口。加强沿边公路与边境城镇衔接，改造升级边境城镇电源、电网、通信、邮政等基础设施。实施边境小城镇建设专项行动，支持沿边重点城镇和村庄建设，强化边境乡村人口与经济支撑。开展边境地区学校规范化和达标建设，加强国门疾控联合体、党群服务中心等建设，提高边境地区医疗服务水平和重大疾病防控救治能力。完善边民生活补贴长效机制，加强低收入人口动态监测和救助帮扶。
第二节  推动左右江革命老区加快发展
支持百色市建设中国—东盟铝产业基地，打造氧化铝纤维耐高温新材料产业集群，推进区域新型电力系统试点。支持崇左市建设全国蔗糖全产业链核心基地，推动锰、铜、稀土等优势产业提质和绿色转型，打造新材料、新能源产业集群。支持河池市东巴凤区域一体化建设，推动巴马国际长寿养生旅游胜地快速发展，升级建设桑蚕、大健康产业集群。发挥左右江革命老区重点城市对口合作平台作用，有序承接东部地区产业梯度转移。赓续红色血脉，加强革命文化保护利用，修缮重点革命文物及设施。提升河池学院、百色学院等对革命老区发展支撑能力。持续改善老区旅游基础设施，打造左右江革命老区红色旅游圈和边关风情旅游带。提升老区基础设施互联互通能力和公共服务均等化水平，系统推进生态环境保护修复。力争实现左右江革命老区人均地区生产总值、居民人均可支配收入等指标年均增速高于全区平均水平，持续增强老区人民获得感。
第十七篇  推进国家安全体系和能力现代化，
建设更高水平平安广西
深入贯彻总体国家安全观，走中国特色社会主义社会治理之路，聚力“十个一”高水平推进平安广西建设。
第五十七章  加强维护国家安全体系和能力建设
坚持党对国家安全工作的绝对领导，全面提升国家安全能力，全力支持国防和军队现代化建设，坚决维护好社会稳定和边疆安宁。
第一节  坚决维护国家安全
维护集中统一、高效权威的国家安全领导体制，落实国家安全责任制。维护国家安全法治、战略、政策、风险监测预警体系，落实国家安全重点领域和重要专项协调机制。把捍卫政治安全摆在首位，坚决维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全。加强国家安全领域科技赋能，深化与东盟国家安全合作。强化总体国家安全观及国家安全法律法规宣传教育，筑牢人民防线。深化与东盟国家“人工智能＋反诈”合作，深入推进涉边违法犯罪综合治理，加强边境物防技防设施建设，严打涉枪涉爆、偷渡、走私、电诈等跨境违法犯罪活动。
第二节  全力支持国防和军队现代化建设
贯彻落实党管武装根本原则和制度，全面落实军事政策和有关法律法规，健全完善自治区涉军政策法规体系，健全党政军警民“五位一体”联防联控机制，巩固发展军政军民团结，助力驻桂部队如期实现建军一百年奋斗目标。加快推进国防动员和后备力量建设转型发展，推动新域新质民兵力量规模化、体系化、智能化建设，提升兵员征集质效，加快形成动员支撑。深入推进人工智能在国防动员、练兵备战、边海防管控、国防科技工业中的实践运用。优化军地指挥协调机制，加强国防建设军地对接，推动重大基础设施全面贯彻国防要求，深化重要设施、通用装备、数据资源等共建共用，促进经济建设和国防建设布局一体融合、资源深度整合、力量体系运用。加强现代边海空防建设。开展全民国防教育，持续深化双拥建设，强化军人军属服务保障。
第五十八章  有效防范化解重点领域风险
加强网络、数据、人工智能、生物、生态、核应用、深海、低空等新兴领域国家安全能力建设，完善金融风险防范化解体系，强化经济运行安全保障，严防区域性系统性风险。
第一节  提高经济运行安全保障能力
严格落实耕地保护和粮食安全党政同责，健全耕地数量、质量、生态“三位一体”保护制度体系，改革完善耕地占补平衡制度，守牢4872万亩耕地和4306万亩永久基本农田保护红线。实施粮食仓储能力提升行动，加强粮食基础设施和绿色仓储能力建设，完善粮食储备体系。统筹推进粮食购销和储备管理体制机制改革。健全粮食节约长效机制。加强战略性矿产资源勘探开发和储备，建设北部湾战略矿产资源储备基地。全面建设国家综合能源安全保障区“四基地、一平台、一合作区”，强化能源安全风险常态化管控，保障能源安全稳定供应。健全防范化解金融风险长效机制，加强央地金融监管协同，统筹推进房地产、地方政府债务、中小金融机构等风险化解。
第二节  提升网络和数据安全水平
加强关键信息基础设施保护，促进数据安全技术创新。深入开展数据安全分类分级保护，强化标准引领，推动中国—东盟跨境数据流动规则制定，探索建立中国（广西）—东盟跨境数据安全协同监管机制。推进网络安全协调指挥平台建设，建强全区一体化网络应急指挥体系。深化网络空间安全综合治理，加强个人信息保护。强化人工智能技术安全应用，优化人工智能安全评估和管理制度。深化与东盟各国在人工智能伦理和安全方面的合作，严厉打击新型涉人工智能深度伪造、恶意攻击等犯罪行为。
第五十九章  提高公共安全治理水平
完善公共安全体系，落实公共安全主体责任，增强全社会安全意识，加强应急指挥、安全生产、食品药品安全等工作，全力维护人民群众生命财产安全。
第一节  强化应急和防灾减灾能力建设
完善组织体系，强化责任落实，推进自治区、市、县三级应急指挥中心（平台）建设，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力。统筹推进自然灾害防治九项重点工程建设，加快避灾安置场所规范化建设。推动分类监测和综合监测有机结合，提高灾害监测预警能力。加强综合救援能力建设，统筹军地应急物资储备，建立训练资源共享机制，提升应急通信保障能力，完善应急广播体系。强化消防综合救援队伍和专业应急救援队伍建设，推动组建中国广西救援队，促进社会救援力量健康有序发展，增强基层应急基础和力量，推进乡镇政府专职消防队伍建设。完善应急预案，加强应急预案演练和评估。提升科技支撑能力，加强先进适用装备配备。深化应急安全和消防知识“五进”活动，提高全民安全防范、自救互救意识和能力。
专栏48应急和防灾减灾重点任务1．推广实施广西企业安全发展项目。深化安全生产领域改革创新，推动安全生产从“被动监管”向“主动自律”转型。推动企业建立健全安全自律体系，实现高危行业企业缴纳安全生产责任保险全覆盖。
2．建设四级应急物资储备体系。在桂林、柳州、钦州、百色、玉林市建设自治区级区域性储备库，建设覆盖全区市县及乡镇的应急物资储备库和应急物资储备点。
3．推进应急和防灾减灾重大项目建设。统筹谋划建设西江流域应急救援中心、中国—东盟消防救援合作基地，推进中国（广西）—东盟AI消防应急产业园、平陆运河消防应急救援项目、北部湾危险化学品应急救援基地建设，实施气象防灾减灾能力提升工程、大城市自然灾害城乡平安工程、地质灾害综合防治体系建设工程，推进中国—东盟地震监测预警中心及防震减灾实训基地建设，实施地震风险探查监测感知工程。
第二节  提升安全生产水平
坚持党政同责、一岗双责，压紧压实属地管理责任、部门监管责任、企业主体责任，按照“三管三必须”原则，落实落细安全生产工作。强化安全风险源头管控，提升重要基础设施本质安全水平，推进安全生产风险分级管控和隐患排查治理双重预防控制体系建设，加强科技赋能提升本质安全水平。聚焦矿山、危险化学品、交通运输、建筑施工、城镇燃气、消防安全等重点行业领域深入开展风险隐患排查整治，坚决防范和遏制重特大事故。开展化工园区安全风险等级评估，落实安全风险等级动态调整机制和项目禁限批要求，推动化工园区安全风险等级达到D级。
第三节  加强食品药品安全保障
严格落实“四个最严”要求，强化食品药品安全全链条监管。加强食品药品安全突出问题整治，严控农兽药残留超标，严厉打击制假售假行为，加大“校园餐”食品安全专项整治力度，防范网络订餐、直播带货、网络售药等新业态的安全风险。加强食品药品安全综合治理能力建设，实施食品安全治理能力提升行动。夯实基层监管基础，增强检验检测能力，聚焦“管控”和“追溯”，推进“AI＋‘三品一特’监管”建设。加强食品药品安全健康知识、法律法规宣传普及，提升食品药品安全社会共治水平。
第四节  推进社会治安防控体系现代化
健全社会治安整体防控体系，推动公共安全治理向事前预防转型。强化社会治安重点人群防范，严密人员密集场所和重点部位巡防巡控，做好大型公共场所安全防护。深入开展常态化扫黑除恶斗争，严厉打击涉黑涉恶、黄赌毒、盗抢骗等群众反映强烈的违法犯罪，开展重大决策社会稳定风险评估。推进综治中心规范化建设，建设政法工作数字化平台。全面准确贯彻宽严相济刑事政策，努力实现政治效果、法律效果、社会效果有机统一，更好维护社会和谐、保障长治久安。
第六十章  完善社会治理体系
坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，全面落实维护社会稳定责任制，完善共建共治共享的社会治理制度。健全社会工作体制机制，加强“人工智能＋社会工作”建设，完善社会治理政策法规体系。
第一节  加强新兴领域党的建设和服务管理
加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，强化政治引领和服务管理，完善党建工作体制机制，探索创新党建工作的思路、方法和手段，推进党的组织覆盖和工作覆盖，增强党在新兴领域的号召力凝聚力影响力。加强社会组织培育管理，推动行业协会商会向市场化、专业化、规范化改革转型，充分发挥行业协会商会在服务经济社会发展中的积极作用。
第二节  加强党建引领基层治理和基层政权建设
加强城乡基层党组织建设，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，完善基层民主制度体系和工作体系，推进线上线下协同治理，拓宽各方有序参与渠道。推动“人工智能＋”赋能社会治理，加快构建智能协同的精准治理模式。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强乡村和社区治理，推进城市管理进社区，全面实施乡镇（街道）履行职责事项清单，健全村（社区）工作事项准入制度。发挥市民公约、村规民约等作用，推行移风易俗“五个统一”工作法。加强基层服务管理力量配置和设施经费保障。
第三节  健全凝聚服务群众工作机制
加强思想政治引领，改进各类社会群体服务管理，健全利益关系协调、合法权益保障制度，夯实社会治理群众基础。健全社会心理服务体系和危机干预机制，培育自尊自信、理性平和、自信向上的社会心态。加强新时代人民建议征集工作，统筹用好线上线下征集平台，优化政务服务便民热线等平台功能。发展志愿服务，完善志愿服务制度和工作体系，加强志愿服务组织管理，深化与东盟国家的志愿服务合作，发展壮大志愿服务队伍。深入推进信访工作法治化，推动矛盾纠纷源头化解、多元化解、有序化解。实施社会工作高质量发展“十百千万”工程，加强社会工作者队伍建设。
专栏49平安建设重点任务1．平安广西“十个一”重点任务。建立健全并严格落实党对平安建设的绝对领导体制机制、一体推进平安边关建设机制、平安建设突出问题专项整治化解长效机制、常态化扫黑除恶斗争特派督导机制、平安共建共治共享机制、平安建设督导检查机制、平安建设能力现代化体制机制，加快构建属地、部门、企业安全生产责任落实机制和“人工智能＋”赋能的平安建设信息化体系，优化平安广西建设考核评价体系。
2．安全保障重大工程。建设储备粮源基地、“北粮南运”接收地粮食仓储设施，推进自治区食品安全监管基础设施建设项目。
3．社会工作重点任务。实施新兴领域党建引领发展融合互促工程，推行新兴领域骨干人才选育计划，开展“壮美百行千会”行动，开展边疆民族地区基层治理社会工作行动，高标准建设广西社会工作智慧平台和广西社会治理创新智库，实施党建引领基层治理、志愿服务提质增效工程，建立社会工作政策法规和职责履行督促落实及成效评估机制。
第十八篇  发展全过程人民民主，
推进社会主义法治建设
坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。
第六十一章  发展社会主义民主
坚持人民主体地位，践行全过程人民民主，健全民主制度，丰富民主渠道，依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督。
第一节  坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度
确保国家机关依法行使权力、履行职责，依法接受人大监督，执行人大决议、决定，认真办理人大代表建议、批评和意见。深化“两个联系”工作。优化人大代表“混合编组、多级联动、履职为民”工作。健全吸纳民意、汇集民智工作机制，确保人民群众民主权利、合法权益得到维护和实现。
第二节  坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
坚持和完善我国社会主义新型政党制度，发挥人民政协作为专门协商机构作用，一体建强政协党建、同心、协商工作品牌，提高人民政协政治协商、民主监督、参政议政水平，完善协商成果采纳和反馈机制。加强各种协商渠道协同配合，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商，推进协商民主广泛多层制度化发展。
第三节  完善大统战工作格局
支持各民主党派、工商联、无党派人士发挥作用，加强党外知识分子和新的社会阶层人士思想引领，促进“两个健康”做好民营经济统战工作，最大限度凝聚全社会共识和力量。全面贯彻党的民族政策，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教中国化方向，依法加强宗教事务治理。全面贯彻党的侨务政策，创新完善新时代侨务工作机制，发挥东盟侨胞众多优势，凝聚侨资侨智侨力，推动侨务工作高质量发展。深化桂港、桂澳合作，深化桂台交流合作，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。
第四节  发挥群团组织作用
坚持党建带群建、群团共建，更好发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用。扩大工会组织有效覆盖，健全完善政府与工会联席会议制度，加快推进工会数智化建设。加强产业工人队伍建设，推进以职代会为基本形式的企事业民主管理，健全产业工人技能形成体系，深入实施劳动竞赛和技能提升、职工创新创效、劳模工匠培育工程。提升共青团服务青年发展水平，深化青年发展工作全域协同联动机制，优化青年全周期服务。深化妇联组织建设，强化妇女儿童事业发展政策保障。
第六十二章  扎实推进法治广西建设
协同推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。加强立法规划和立法审查，推进重点领域、新兴领域、涉外领域地方立法，加快形成完备的地方性法规规章体系。深入推进法治政府建设，全面落实重大行政决策程序制度，完善实质性化解行政争议机制。强化检察监督，推动刑事、民事、行政、公益诉讼检察全面协调充分发展。实施提升行政执法质量行动。加强涉外法治建设，提升涉外法律服务能力，推动建设中国—东盟区域协作法务区和中越边境法治睦邻廊道。完善综合性法治评价工作机制。推进法治社会建设，健全覆盖城乡的公共法律服务体系，改进法治宣传教育，营造良好法治环境。
第十九篇  加强规划实施保障
坚持党的全面领导，健全规划实施保障机制，科学制定政策和配置公共资源，最大程度激发各类主体的活力和创造力。
第六十三章  坚决维护党中央集中统一领导
健全贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署工作机制。持续用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，深化“首课机制”和“第一议题”制度。加强党对经济工作的全面领导和战略谋划。完善干部考核机制，强化教育培训和实践锻炼，激发干部队伍内生动力和整体活力，全面提高干部现代化建设能力。统筹推进各领域基层党组织建设，增强党组织政治功能和组织功能，以高质量党建引领高质量发展，锲而不舍落实中央八项规定精神，全面从严、一严到底，推进作风建设常态化长效化。深入开展整治形式主义为基层减负工作。推动完善监督体系，加强对权力配置、运行的规范和监督。坚定不移开展反腐败斗争，深化整治群众身边不正之风和腐败问题，以直面问题、刀刃向内的勇气决心坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战。
第六十四章  形成统一规划体系合力
加强与国家规划的衔接，完善以发展规划为统领，以国土空间规划为基础，以专项规划、区域规划为支撑，由自治区、市、县各级规划共同组成，定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的自治区规划体系。聚焦本规划确定的战略重点和重要任务，在人工智能、产业发展、开放合作、改革创新、区域协调、生态文明、民生建设、安全保障等领域，编制一批重点专项规划、区域规划。统筹各级各类规划编制，健全目录清单、编制备案、衔接协调等规划管理制度，精简数量、提高质量，避免交叉重复、增加基层负担。做好市县规划衔接审查，推动市县规划对本规划确定的发展战略、主要目标、重点任务、重大工程项目的贯彻落实。推动规划法治化建设。
第六十五章  健全规划实施推进机制
强化规划实施监测评估和监督，健全政策协调和工作协同机制。本规划确定的约束性指标以及重大战略任务、重大政策举措、重大工程项目，要明确责任主体和进度要求，加强事中事后监管，确保自治区党委、自治区人民政府确定的各项部署落到实处。加强经济运行监测分析，将本规划的主要指标分解纳入年度指标体系并做好年度间平衡，滚动明确重大任务举措和重大工程项目实施的年度要求，确保既定战略目标如期高质量实现。开展规划实施情况动态监测、中期评估和总结评估，中期评估报告和总结评估报告按程序提请自治区党委常委会审议，把监测评估结果作为改进政府工作和绩效考核的重要依据，并依法向自治区人民代表大会常务委员会报告规划实施情况，自觉接受人大监督。发挥审计机关对推进规划实施的监督作用。需要对本规划进行调整时，由自治区人民政府提出调整方案，报自治区人民代表大会常务委员会审查批准。
第六十六章  广泛凝聚社会力量
坚持实干为要、创新为魂，用业绩说话、让人民评价，大兴务实之风，树立和践行正确政绩观，营造良好政治生态，努力创造为党尽责、为民造福的过硬业绩，赢得人民群众的好口碑、历史沉淀的好评价，让实干成为广西干部身上最鲜明的特征。积极营造干事创业环境，贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，充分调动全社会投身新时代壮美广西建设的积极性主动性创造性。
全区各族人民要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、团结奋斗，担当实干、勠力进取，奋力谱写中国式现代化广西篇章，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业增光添彩。
名 词 解 释1．“一区两地一园一通道”建设：
突出抓好铸牢中华民族共同体意识示范区建设、着力打造国内国际双循环市场经营便利地和粤港澳大湾区重要战略腹地、深入推进以沿边临港产业园区为统领的各类园区建设、高水平共建以西部陆海新通道为牵引的面向东盟的国际大通道。
2．数据资源“一本账”：
对各级各部门数据资源实行目录式、清单式管理，实现全要素数据资源的供需调度、统筹分配。
3．“配套专家”企业：
在产业链上攻克关键技术、在供应链上提供专业配套服务的企业。
4．“点线面”推进“智改数转网联”：
“点”上数字化智能化改造，包括打造智能工厂、老旧设备更新改造；“线”上产业链供应链协同数字化改造，包括提升产业链供应链韧性、形成重点行业典型场景解决方案；“面”上产业集群、科技产业园区整体数字化改造，包括支持先进制造业集群核心承载园区、高新区等科技产业园区聚焦主导产业，组织重点企业开展数字化技术改造示范项目建设，引导园区内其他企业实施技术改造。
5．金融“五篇大文章”：
金融系统要着力做好的五个重点领域工作，即科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融。
6．银担“总对总”合作机制：
由国家融资担保基金牵头，政府性融资担保机构与银行业金融机构合作推出的创新型融资担保模式，旨在通过简化流程、风险共担，高效服务小微企业等实体经济主体。
7．“1＋10＋N”基金：
“1”指通过自治区本级财政注资广西政府投资引导基金（作为母基金）；“10”指带动各类资本投资设立战略性新兴产业、传统产业转型升级、区域特色产业、科技成果转化、数字经济产业、绿色经济产业、现代服务业、服务国家重大战略、重大专项股权投资、企业并购等10大类基金；“N”指围绕上述10大类重点领域方向设立N支子基金。
8．“10＋3＋N”现代特色农业产业体系：
“10”指做强粮油、糖蔗、蔬菜、水果、蚕桑、茶叶、中药材、畜牧业、渔业、生态林等十大特色产业集群；“3”指做优现代种业、设施农业、数字农业等三大农业支撑产业；“N”指做精N个“优中优”、“特中特”、“小而精”的亮点特色产业。
9．“数商兴农”：
通过数字技术赋能农村商务发展，促进农业生产数字化和产业振兴。
10．“三品一标”：
绿色食品、有机农产品、名特优新农产品和农产品地理标志。
11．“以竹代塑”：
以竹类产品替代塑料制品的过程和活动，主要包括全竹产品和竹基复合材料对塑料制品的全部或部分替代。
12．农村供水“3＋1”标准化建设和管护：
“3”指优先推进城乡供水一体化建设，大力推进集中供水规模化建设，因地制宜实施小型供水工程规范化建设和改造；“1”指积极推进县域统管和专业化管护。
13．“三保障”：
义务教育、基本医疗、住房安全有保障。
14．“南宁渠道”：
中国—东盟博览会在举办地南宁市建立的中国与东盟之间稳定沟通渠道，涵盖40多个领域的中国—东盟合作机制，取得了《南宁共识》、《南宁联合宣言》、《南宁倡议》等多项合作成果。
15．永不落幕合作平台：
中国—东盟博览会依托云上东博会、常设展示厅、中国—东盟经贸中心、中国—东盟特色商品汇聚中心等平台全年为企业服务。
16．“1369生命直通车”：
以中越友谊大桥中方桥头界碑号1369命名的边境跨国医疗救助绿色通道。
17．“一平台三市场”模式：
打造全区统一标准规范、统一业务流程、统一系统功能的广西边民互市贸易线上公共服务平台和交易系统，联动互市商品进出口交易、国内流通收购交易和落地加工原材料采购三个市场。
18．科技“尖锋”行动：
广西重大专项计划，是广西六大科技计划体系之一。新一轮科技“尖锋”行动把有限科技资源更加精准、高效地集中到针尖、刀刃上，聚焦现代特色农林业、绿色化工、高端装备制造、先进新材料、新一代信息技术、新能源及储能、生物医药，以及海洋经济、绿色低碳技术等“7＋2”重点领域开展重大科技攻关。
19．“智果”行动：
广西科技成果转化计划，是广西六大科技计划体系之一。旨在围绕重点产业发展需求，支持一批重大科技成果转化和产业化。
20．“双向揭榜”机制：
成果转化类的一种具体组织实施方式，主要由科技成果拥有或需求单位提出转化需求，经主管部门发榜后，在自治区内进行揭榜转化，包括“企业找成果”项目和“成果找市场”项目。
21．国家创新积分制“揭榜挂帅”工作：
我区《面向东盟的创新积分制应用场景推广政策》入围科技部公布的创新积分制“揭榜挂帅”名单，需根据揭榜方案明确的任务和进度要求完成榜单目标，凝练形成可复制、可推广的经验成果。
22．“股债贷保担补”一体化联动：
统筹运用股权、债券、信贷、保险、担保、财政补贴等手段，为科技型企业提供全链条、全生命周期金融服务。
23．企业“双培育、双清零、双提升”行动：
“双培育”指把高新技术企业培育成为规模以上工业企业，高新技术企业中规模以上工业企业数量占比达50%以上，把规模以上工业企业培育成为高新技术企业，规模以上工业企业中高新技术企业数量的增速与规模以上工业企业增速基本一致；“双清零”指实现营收5亿元以上工业企业均有研发活动和研发机构；“双提升”指有研发活动和研发机构的规模以上工业企业占比提升至30%以上。
24．自治区“1＋N”重点产业人才集聚区：
“1”指支持南宁市立足面向东盟开放合作的国际化大都市和中国—东盟跨境产业融合发展合作区等新定位新使命，建设面向东盟的国际人才高地；“N”指支持其他13个市立足自身发展定位和产业布局、人才队伍规模质量、科技创新能力等，建设各具特色的产业人才集聚区。
25．投资于物与投资于人：
“投资于物”指对实物资产进行投资，比如基础设施、房屋建筑、机器设备等，可以为经济社会发展夯实物质技术基础；“投资于人”指对全人群、全生命周期人的能力提升和潜力开发的投入，比如育幼、养老、健康、教育、技能培训等。
26．“两新”工作：
推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新。
27．“标准地”：
在达到“净地”要求、先行完成区域评估及项目开工建设所必需的通水、通电、通路和土地平整等条件的基础上，明确工业项目固定资产投资强度、亩均税收、容积率等指标，履约承诺供应的国有建设用地。
28．基层“三保”：
保基本民生、保工资、保运转。
29．“四横五纵”综合运输通道：
“四横”指“横一”广渝（蓉）通道，广西境内途经贺州、桂林等市；“横二”汕昆通道，广西境内途经贺州、柳州、河池和百色等市；“横三”广昆通道，广西境内途经梧州、贵港、玉林、南宁、百色等市；“横四”沿海沿边通道，广西境内途经北海、钦州、防城港、崇左等市。“五纵”指“纵一”益北通道，广西境内途经贺州、梧州、玉林、北海等市；“纵二”二湛通道，广西境内途经梧州、贺州、桂林、玉林等市；“纵三”湘桂通道，广西境内途经桂林、柳州、南宁、崇左等市；“纵四”西部南向出海通道，广西境内途经河池、南宁、北海、钦州、防城港等市；“纵五”银百通道，广西境内途经百色市和靖西市龙邦口岸。
30．“1＋4＋3＋7”重点产业园区布局：
“1”指广西钦防产业协作园区；“4＋3”指中国—东盟产业合作区，包括沿边临港产业园区所在的北海、钦州、防城港、崇左4市和南宁、玉林、百色3市产业园区；“7”指中国—东盟产业合作区协同发展区，包括柳州、桂林、梧州、贵港、贺州、河池、来宾7市重点产业园区。
31．完整社区：
以居民步行到达社区内各项服务设施的时间在15分钟内为原则，具备完善的基本公共服务设施、健全的便民商业服务设施、完备的市政配套基础设施、充足的公共活动空间、良好的物业管理和健全的社区管理机制，居民归属感、认同感较强的居住社区。
32．“一极两地两带一中心”：
“一极”指桂林世界级旅游城市；“两地”指北部湾国际滨海度假胜地和巴马国际长寿养生旅游胜地；“两带”指边关风情旅游带和西江生态旅游带；“一中心”指南宁区域性国际旅游中心城市。
33．“串珠成链”工程：
通过打造特色旅游目的地、文化旅游品牌、文旅消费新场景，串联形成广西特色主题旅游线路、市县精品旅游线路、环广西国家旅游风景道和跨省跨境旅游线路等精品旅游线路。
34．“快进慢游”交通体系：
“快进”指重点依托高速铁路、城际铁路、民航、高速公路等，构建面向粤港澳大湾区、长三角、西部陆海新通道、东南亚国家、洲际远程国家等五个主要方向和区域的国际、省际旅游廊道；“慢游”指重点以高速公路、国道、省道、县道等交通网络为骨架，构建三大品牌旅游风景道和六大主题旅游风景道，串联旅游景区、度假区、旅游村镇、边关口岸等，形成风景道体系。
35．“文化润景”工程：
实施文创润景、诗书润景、演艺润景、节庆润景、影视润景五大行动。其中，“文创润景行动”指打造文创街区，拓展文创空间，培育文创品牌；“诗书润景行动”指推动景区挖掘诗书资源，丰富景区文化展陈；“演艺润景行动”指将优秀演艺引进景区，推动景区打造旅游演艺精品和沉浸式演艺项目；“节庆润景行动”指推动景区挖掘当地民族节庆和特色节庆资源，打造全新节庆体验；“影视润景行动”指推动影视节目在广西景区拍摄，鼓励景区打造外景拍摄地和影视基地。
36．“碳达峰十大行动”：
能源绿色低碳转型行动、节能降碳增效行动、工业领域碳达峰行动、城乡建设碳达峰行动、交通运输绿色低碳行动、循环经济助力降碳行动、绿色低碳科技创新行动、碳汇能力巩固提升行动、绿色低碳全民行动、各市县扎实推进碳达峰行动等十大行动。
37．“无废城市”：
以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为引领，通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。
38．高职“双高”、中职“双优”：
“双高”指高水平高等职业学校和高水平专业；“双优”指优质中等职业学校和优质专业。
39．儿童福利机构“开门办院”：
儿童福利机构在原有集中养育孤弃儿童职能的基础上，逐步为社会上困难家庭中有需求的脑瘫儿童、唐氏综合症儿童、孤独症儿童、残疾儿童等困境儿童及其家庭提供委托照护、康复照料、特殊教育等专业服务。
40．国家综合能源安全保障区“四基地、一平台、一合作区”：
“四基地”指千万吨级煤炭集疏运储一体化保障基地、千万吨级石油储运基地、千万吨级北部湾天然气接收储运基地、亿千瓦级大型清洁能源基地；“一平台”指统一开放高效的能源资源配置平台；“一合作区”指中国与东盟国家能源国际合作区。
41．应急安全和消防知识“五进”活动：
开展应急安全和消防知识进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭活动。
42．“三管三必须”原则：
管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全。
43．“四个最严”要求：
最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责。
44．“三品一特”：
食品、药品、重点工业产品、特种设备。
45．移风易俗“五个统一”工作法：
统一操办规模、统一宴席标准、统一礼金上限、统一服务场地、统一监管队伍。
46．社会工作高质量发展“十百千万”工程：
在全区范围内推进10个以上重点领域社会工作人才队伍建设、选育100家以上枢纽型社会工作服务机构、整合开发1000个以上社会工作服务项目、培养10000名以上高素质社会工作专业人才，加快建设一支政治过硬、服务人民、素质优良、结构合理的社会工作人才队伍。
47．“壮美百行千会”行动：
以党建引领行业协会商会改革发展，按照“壮其群、美其品”培育扶持打造一批服务壮美广西建设的标杆性行业协会商会和品牌服务项目。
48．促进“两个健康”：
促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。
