中国共产党广西壮族自治区委员会关于推动向海经济高质量发展的决定（2026年6月30日中国共产党广西壮族自治区第十二届委员会第十二次全体会议通过）
习近平总书记对广西发展向海经济提出重要要求，高屋建瓴、攸关全局。广西牢记习近平总书记殷切嘱托，接续推进向海经济实践和探索，面向东盟、放眼世界，贯通陆海、畅联内外，打造以陆域为基础、海洋为依托，现代化向海基础设施体系、现代化向海产业体系为支撑和纽带，海洋经济、港口经济、沿海经济、向海通道经济为主体的开放型经济体系。中国共产党广西壮族自治区第十二届委员会第十二次全体会议专题研究向海经济高质量发展，作出如下决定。
一、坚定不移走向海图强之路
（一）重大使命。习近平总书记赋予广西“三大定位”使命任务，要求广西融入共建“一带一路”、大力发展向海经济、持续扩大对内对外开放。广西既是“一带一路”有机衔接的重要门户，又是我国面向东盟开放合作的前沿和窗口，随着平陆运河建成通航、高水平共建西部陆海新通道纵深推进、中国—东盟自贸区3.0版签署实施和中国—东盟命运共同体建设走深走实，向海发展迎来前所未有的机遇。必须切实增强紧迫感责任感使命感，抢抓机遇、乘势而上，加快走出一条具有广西特色的向海图强之路。
（二）总体要求。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于海洋强国建设重要论述和关于广西工作论述的重要要求，解放思想、创新求变，向海图强、开放发展，牢固树立和践行正确政绩观，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，聚焦国家所需、广西所能、未来所向，强化向海产业支撑，优化向海基础设施体系，扩大向海开放合作，筑牢向海发展安全屏障，不断提升向海经济发展质量和水平，为新时代壮美广西建设注入强劲动力。
（三）总体布局。着力构建“一轴牵引、两翼联动，陆海统筹、全域向海”总体布局，以西部陆海新通道为主轴，以西江向海经济带和北部湾沿海经济带为两翼，统筹陆海一体开发建设，推动全域向海发展。突出一轴牵引、两翼联动，高水平共建西部陆海新通道，强化平陆运河重要纽带作用，推动西江向海经济带和北部湾沿海经济带协同共进，深度融入粤港澳大湾区，主动对接海南自由贸易港，持续深化与西南中南地区合作，扩大面向东盟及共建“一带一路”国家的开放。强化陆海统筹、全域向海，统筹陆海国土空间、产业布局、基础设施、生态保护和资源配置，引导全区各地因地制宜发展向海经济，构建“叶脉式”向海产业布局，实现陆海资源互补、产业深度融合、设施高效联通、城乡协调发展、生态协同共治。
（四）总体目标。到“十五五”末，西部陆海新通道战略牵引作用更加凸显，贯通西南中南、衔接东盟及共建“一带一路”国家的多式联运体系基本形成，物流集散、产业承载、内外辐射功能显著增强，向海产业综合竞争力、品牌影响力较大提升，向海经济实力整体跃升，全域向海总体布局基本形成。力争到2035年，向海产业聚群成链，国际门户功能凸显，开放水平大幅提升，通道枢纽高效顺畅，海洋生态品质一流，向海经济成为全区高质量发展的决定性支撑，建成海洋强区和面向东盟的向海经济合作高地。
二、加快构建现代化向海产业体系
（五）绘好向海产业发展“四张图”。绘好产业升级与技术创新图，推动主导产业持续向终端应用、价值链高端及前沿新兴领域延伸拓展。绘好园区与企业布局图，打造一批高能级向海支柱产业园区，招引培育链主龙头企业、专精特新企业及产业配套主体。绘好交通基础设施与物流体系图，统筹推进航道、港口、场站设施提档升级，科学布局多式联运和物流供应链。绘好要素配套保障图，健全完善全链条生产服务配套，引导优质要素资源向向海产业及园区集聚。
（六）打造“叶脉式”向海产业布局。以平陆运河经济带为主脉，集中布局大运量、适港适水型产业，因地制宜建设运河沿线临港园区，构建上下游产业配套、大中小企业协同的产业集群。以全区其余区域为支脉，聚焦特色资源产业与新兴潜力产业，主动承接主脉产业链配套，鼓励引导共建飞地经济、飞海经济，形成“主脉抓龙头、支脉做配套，主脉强集群、支脉创特色”的产业分工体系。
（七）推动制造业十大现代化支柱产业向海发展。深化“五个一”工作机制，推动有色金属及关键金属材料、先进钢铁材料、现代绿色化工、机械及高端装备制造、新能源汽车及电池等产业及其产业链供应链临港、沿通道、沿运河优化布局，避免低水平重复建设。用好自贸试验区、沿边临港产业园区、钦防产业协作园区、防城港国际医学开放试验区等平台载体，加大力度精准招商引资，大力发展精深加工、出口导向型产业，强化链主企业牵引，带动补链强链延链。推动制造业与港口物流、跨境贸易、临港能源、海洋经济深度融合，着力打造万亿元产业集群，新增一批千亿元产业，打造面向东盟的先进制造业基地。
（八）发展壮大海洋产业。做强船舶与海洋工程装备、海上风电等产业，积极发展海洋矿业，发展壮大海洋药物和生物制品、海洋食品、海洋新材料等新兴产业，谋划布局海洋无人探测设备、生物制造、海基算力等未来产业，打造北部湾特色海洋制造业基地。培育发展邮轮、游艇、运河游等旅游产业，打造高品质北部湾滨海度假文旅品牌。大力发展港航、蓝色金融、信息技术等现代海洋服务业。发展远洋捕捞和深远海养殖，建设国家级海上牧场和沿海渔港经济区。依托滨海风情风貌，实施惠民项目，发展富民产业。
（九）加强以人工智能为引领的向海经济创新。实施“人工智能+海洋”行动。聚焦数字海洋、智能港口、数字孪生运河、智慧物流、数智园区等领域，加快人工智能赋能和全场景应用。推动算电协同，发展词元经济。通过人工智能强化高校涉海学科建设，提升涉海职教水平，推动设立海洋高等院校。实施海洋经济科技“尖锋”行动。高质量建设广西海洋实验室，布局一批涉海领域技术创新中心、新型研发机构、概念验证平台和中试基地等，推动区外海洋创新成果入桂转化。 实施海洋综合调查，服务推进西南及北部湾区综合科学考察。落实国家“蓝色人才”专项计划，实施向海经济人才培养支持专项，培养和引进海洋领域创新人才及团队。
（十）促进“港、产、城、园区”融合发展。一体推进港口建设、产业布局、园区发展与城市配套服务，从以港兴城、以产兴城向以城带产、以城兴业、以城聚人升级。依托港口优势集聚临港及外向型产业，强化园区主平台作用，优化功能配套，创新运营模式。以向海产业集聚带动港口发展、园区扩容、城市提质，着力解决好城乡居民就业、教育、社保、医疗、居住、养老等问题，促进港产城园区宜居宜业、共生共荣。
三、大力推进现代化向海基础设施体系建设
（十一）构建向海综合交通运输体系。推动提速干线铁路、贯通疏港铁路、补齐专用线等，高质量推进黄桶至百色铁路、黔桂铁路增建二线等项目建设，建强钦北防全国性综合交通枢纽，推动完善南宁、柳州、桂林铁路枢纽。提升北部湾国际门户港枢纽功能，引领全区海港、河港、陆港、空港、信息港“五港联动”。完善向海公路网，加快疏港公路规划建设，畅通沿海、沿边公路卡点堵点。强化南宁区域航空国际功能和桂林国际航空旅游枢纽地位，加密国际客运货运航线。实施平陆运河通达工程，推进大藤峡水利枢纽二、三线船闸等项目建设，加快打通各设区市水运堵点，构建“干支衔接、江海直达”的现代水运网。规划引领、市场化推进内河港有序整合和建设，加快无水港布局建设，科学界定建设主体、管理权限和合作范围。大力发展新能源船舶、重卡，优化沿江水运、公路沿线能源保供布局。
（十二）提质升级物流枢纽体系。加快建设现代物流网，提升物流效率，降低全社会物流成本。支持建设新一轮多式联运服务项目，推进北部湾港江铁海联运一体化改革。提升园区与公路、铁路、场站、港口等物流设施联通水平，打造重点产业园区快速物流圈。建设自治区智慧物流信息平台，大力发展绿色物流、冷链物流，引育更多优质第三方物流企业，营造物流业发展的良好环境。培育建设钦州—北海—防城港国际物流枢纽。加快建设国家物流枢纽承载城市和面向东盟的区域性国际邮政快递枢纽。
（十三）加紧布局新型数字基础设施。加快传统基础设施智能化改造，推进新型数字基础设施迭代升级。依托中国—东盟国家人工智能应用合作中心、南宁国际通信业务出入口局、中国—东盟信息港等平台，打造数据出海新通道，完善全域数字基础设施体系。推动高效协同的算网一体化设施建设。推进国家海洋科学数据中心广西分中心实体化运营，建设高质量海洋数据集。
（十四）扎实推进与东盟及共建“一带一路”国家的互联互通。深度参与中国—东盟自贸区3.0版建设，主动衔接东盟国家基建标准、联通规则、监管体系，促进跨境交通、物流、质量、通信等基础设施深度互联互通，发展一批江海直达航线。高标准高质量建设友谊关口岸、东兴口岸，打造全国智慧口岸标杆。积极推动跨境标准轨铁路、公路等重大项目建设。
四、持续拓展向海开放发展空间
（十五）以钦北防一体化带动全域向海发展。推进钦北防港口航运、产业园区、城市空间、开放发展、交通基础设施、海洋产业、生态保护一体化。强化南宁协同钦北防发展特殊作用，发展壮大北部湾经济区，打造向海发展核心引擎。加快南宁都市圈建设，深化南钦北防与北部湾城市群其他城市、我国东部沿海城市、东盟主要港口城市的务实合作，形成畅通国内国际双循环的重要节点枢纽。
（十六）协同联动国家区域重大战略。积极融入粤港澳大湾区发展，深化临港产业、港口航运、海洋渔业及海洋资源综合保护利用等领域合作，共建向海产业集群。深化桂琼合作，加强制度引领、产业联动、通道协同、AI合作，携手建设海南自由贸易港和面向东盟开放合作的前沿高地。加强与成渝地区双城经济圈联动，深化产业协作、货源组织、口岸通关、金融供应链等领域合作。深度对接京津冀和长江经济带，探索共建飞地产业园区。
（十七）更好服从服务于构建中国—东盟命运共同体。深化人工智能应用合作、创新合作、产业合作，协力构建“北上广研发+广西集成+东盟应用”发展路径。拓展国际航运航线网络，构建高效衔接的向海运输通道。建设中国—东盟产业合作区、“两国双园”、跨境经济合作区，共建跨境产业链供应链。支持企业拓展海外市场，提升利用外资水平。推动经济技术开发区、边境经济合作区升级扩量。加强海洋科技创新、资源开发、航运物流、防灾减灾、跨境旅游、现代农业等领域合作。深化人文交流合作，推动文化、教育、医疗、青年等民间交往。持续提升中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会等开放平台能级。
（十八）着眼向海经济高质量发展提升制度型开放水平。统筹提升海港、内河、公路、铁路、航空五类口岸能级，完善保税物流体系，加强海关监管及免税仓储设施建设，推动建设南宁港开放口岸。对标高标准国际经贸规则，推动通关、物流、金融等规则集成创新。提升边境贸易、加工贸易、保税物流、服务贸易、数字贸易等合作层级。推进跨境电商综合试验区建设，优化保税仓、边境仓、海外仓布局，促进跨境电商与临港产业、边境贸易融合发展。
五、统筹向海发展和安全
（十九）推动资源高效集约利用。发挥国土空间总体规划、海岸带及海洋空间规划、港口总体规划的战略引导和刚性管控作用，构建陆海一体开发保护格局。科学统筹港口航运、临港产业、渔业发展、滨海文旅等功能布局。健全海洋资源开发利用制度，推动海域立体分层设权、高效利用。盘活临港存量用地和闲置海域资源，建立低效用海用地退出机制。
（二十）一体推进陆海生态环境保护建设。坚持生态优先、绿色发展，构建人海和谐的海洋生态环境。统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，加强重点流域保护修复、土壤污染风险管控和城乡环境综合整治，持续开展涉重金属污染、水环境污染整治，巩固畜禽养殖污染整治成效。建立完善生态环境损害赔偿与检察公益诉讼衔接机制。实施蓝色海湾、美丽岸滩、和美海岛行动，加强重点海域“一湾一策”治理。统筹陆地与近海生物多样性保护，加大海洋水产种质资源保护力度，推进红树林、珊瑚礁生态保护修复，加强野生动物保护。加强入海排污口整治，加快深海排放设施建设。有序发展海洋碳汇。做好平陆运河全线综合治理和生态建设。
（二十一）强化安全风险防控。全面贯彻总体国家安全观，坚决守住守好祖国“南大门”。加强海洋领域执法监管，加强海上执法合作，严密防范、严厉打击偷渡走私等涉边涉海违法犯罪，维护海上生产经营、交通运输秩序。强化重点产业安全风险综合治理，全面建立涉危化品、高温高压等企业“一企一档”风险管控清单，抓好安全隐患排查整治。加强园区节能降碳、生态环保、资源利用等承载能力评估，做好新上项目源头把关。健全海洋防灾应急、突发环境事件应急响应和港口安全生产体系。
六、强化组织实施和政策保障
（二十二）加强党对向海经济工作的全面领导。落实党中央海洋强国战略部署，以正确政绩观引领全区向海经济高质量发展。自治区党委政府强化统筹、科学调度，协调推进向海经济领域重大改革、重大事项、重点工作。各市、县（市、区）扛牢主体责任，聚焦项目推进、服务保障等环节，全力以赴抓落实。自治区有关部门密切配合，强化政策协同落地。引导骨干国有企业深耕主业，全力服务向海经济发展。完善跨部门、跨区域协调联动和督查考核、跟踪问效机制。
（二十三）建立健全规划体系和政策体系。编制向海经济高质量发展战略规划和相关专项规划，围绕产业、科技、财税、金融等出台系列配套支持政策，形成上下贯通、衔接配套的全域向海制度支撑。研究设立基金支持向海产业发展。推动出台广西向海经济促进条例。建立向海经济指标体系，健全常态化统计监测、运行分析制度。
（二十四）进一步营造向海图强、开放发展的浓厚氛围。强化向海经济规划、政策解读和新闻宣传，及时发布重大工程项目和产业发展情况。优化项目审批流程，推动惠企政策直达快享，坚决维护经营主体合法权益，打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。普及海洋知识，弘扬海洋文化，讲好向海图强的广西故事，提升全民向海发展意识。
全区各级各部门和广大党员、干部要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，实干为要、创新为魂，用业绩说话、让人民评价，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，一张蓝图绘到底，一任接着一任干，奋力开创我区向海经济高质量发展新局面。
